Ya. Y.
Sí. De y.
Que también bueno. La idea es poder abarcar lo que es la vulnerabilidad de las plagas.
Y también abarcar temas de cambio climático. Pero si te fijas está un poco disperso, ¿cuál es el desafío? Exactamente.
Eso.
Monitorial, cultivos. Agrícolas, pero acá hay que poner como un mediante.
Se monitor cultivo agrícola mediante algoritmos de comprar vision o mediante inspección inteligente o.
Esos drones. Capturar las imágenes.
Con algoritmos de. Reneuronales, compusionales.
Trabajar con sensores. Nos permita lastimar la temperatura.
Ya está. Qué cosa con imágenes? Quieren detectar con los drones.
Hojas, hojas, la calidad de la fruta. Ya.
O sea, monitorial, como la salud de los. Perfecto. Ya.
Vamos por factores sociales. O tendencias sociales, por ejemplo.
Y.
Presión por mantener. Vivo de buena calidad.
Pulsión, presión a presión, presión por mantener. Muy de buena calidad.
Para ser competitivos en el mercado.
Y poder tener una. Échales, cambios climático, poder tener una variación en los cultivos. Un eje.
Variación de cultivo por el efecto del cambio climático. ¿cómo estás preparado para la la como sí.
Resiliente claro al cambio climático. Perfecto. Se ve el online. No sé.
Ya. Factor económico de los costos operativos.
Eso es la tarea, pero perfecto. Se nota que están en primer año, ya.
Reducción de qué. De los costos operativos, la opción costo operativo.
Siendo mayor competitividad en un mercado extranjero. Hay que tener, creo yo, así como una Yuba es que traten de hacer el Match, por ejemplo.
Es un negocio operativo en la inspección. Porque, al ponerle como un apellido, porque un apellido gigante específicamente.
Queremos vender cultivos para ver. A los para porque estamos gastando en personas, por ejemplo, que inspeccionan las plantas con enfermedades y gastamos en personas en horas.
¿cuánto operativo de inspección, quizá o cotoperativos de monitoreo. Pongámonos de monitoreo, ya.
Lo que pasa es que abarca como varias cosas y la reducción de costos, porque.
Sí estamos hablando también. De que si logramos tener un monitoreo eficiente, podemos reducir los costos, por ejemplo, de riego.
Claro. P de monitoreo.
Y cuidado. Ya otro factor económico.
Nicho de mercado como productores de vino, premium. Y estabilidad, estabilidad con otros cultivos agrícolas.
Es que la habilidad para otros productos agrícolas. A ver. Perfecto.
Ya y tecnológico. Eh.
Puso barreras. Neuronales convulsionales.
Ya ves. Lo que me imaginé: drones para la captura de imágenes.
Traten de acotar un poco, porque igual el proyecto. Para que lo enfoquen. Solo en cumplir visión, traten de sacar la parte sensores de sesión, instrumentalización, instrumentalización.
O instrumentación. Solo enfocado en drones, imágenes y algunas enfermedades, cosa que en la última clase puedan exponer esto en 5 slides. Ok.
Ya y lo otro. Económico. Hay que pensar, por ejemplo, monitoreo de qué de enfermedades, cantidad de fruta, cantidad de árboles.
Por el árbol, como ponerle una herida más obvio. Ya. Drones. Y esto.
Detección de plaga. Son otros elementos comunitarios.
De alertas en línea. Perfecto.
Internet o Thinks, usando en ese tipo de. Perfecto.
Ya ya. Y el Puck.
Tenemos que existe una oportunidad para crear un sistema inteligente de monitoreo agrícola que utilice drones y algoritmos de visión computacional para detectar condiciones críticas en viñedo.
Como estrés hídrico, enfermedades foliares, maduración desigual. Y visualizar esta información en un panel de control.
Geo referenciado en tiempo real. Guau!
Eso ¿Va a ser la tesis de usted o es solo.
Bueno, está, bueno. El estrés hídrico, por ejemplo, está súper relacionado con visión computacional.
A ver. Por ejemplo, cantidad cuán desértico. Es algo. Un cámara hiperespectrales. Por ejemplo.
Perfecto. Llamamos la última.
Alguien online que se atreva a. Expresar tu tarea.
No. Ahora se escucha. Bien.
Creo que nosotros.
Por acá.
Vamos. Tú sí que 1 nomás hable. Puente.
Ahh, No. Se escucha bien.
Haya ya excelente. El Bueno, nosotros.
Decir, decidimos incrementar con computer vision. La identificación de los principales focos de incendios forestales.
Perfecto.
Y consideramos como factores sociales.
Ya.
Que, en primer lugar, afecta a las comunidades cercanas a los incendios forestales.
Perfecto.
En segundo lugar, destruye el patrimonio público y privado. Y, en tercer lugar, genera enfermedades respiratorias quemaduras, destruye la flora.
Y la fauna y contaminan los suelos y de cultivo.
Ya. Excelente.
Económico.
Como factor económicos. Bueno, en primer lugar, las viñas, las forestales, las agrícolas y los gobiernos estarían dispuestos a pagar por esto.
Ya.
En segundo lugar, resguardar las fuentes de trabajo locales.
Y, en tercer lugar, proteger el turismo y los recursos que genera para la Comunidad.
Súper.
Sumerso.
Perfecto. Aquí. Por ejemplo, en la Corfo hay un proyecto de investigación para.
Para. Detectar mente con periodificación, drones y plataformas, etcétera.
Tecnologías, por así decirlo. Patti Rustía, incendios forestales.
Ahí hay un desafío, si no me equivoco, que expande. Que podría ser útil para usted.
Ya y tecnológico.
Y tecnológicos. En primer lugar, la plataforma open source. Y el uso de drones.
Ahí traten de ser un poco más específico. Drones para para detectar.
Pocos de incendio.
Fue donde, para predecir focos de incendio forestal. Esa.
Y.
Sí el por eso. En segundo lugar, pusimos los satélites que podrían ayudar a identificar con mayor precisión áreas extensas de los.
Los incendios, sectores remoto.
Perfecto. ¿qué más.
Y, por último, y por último, la implementación de distintos tipos de cámaras con una alta sensibilidad a los espectros de la luz y la temperatura de las zonas de interés.
Aquí, por ejemplo, la corporación de la madera, la Conapi. Si no me equivoco, se dice o algo así.
Y a.
Tiene cámaras de seguridad. Súper robusta, puestas.
En los cerros del maule, por ejemplo, y de ñuble. Detectando humo.
De directores de humo. De ahí quizá también hay una. Hay una oportunidad de ocupar eso, hacerlo crecer o integrarse a eso.
Sí. Profe usted. Ah. Disculpe.
Vale. Ok.
Ojo.
Bueno es que existe la oportunidad de crear un producto basado en computer vision para detectar los incendios forestales.
Ya entonces el desafío. Haz lo más abstracto.
Claro.
Tú, porque pusiste la solución. Ya el desafío es lo más abstracto. Por ejemplo, aportar al.
Cambio climático. No sé disminuir los riesgos de los incendios. O algo un poco más abstracto, cosa que tu voz sea más tangible como ya lo es.
Ya. Gracias. Proso. Sí. Santiago.
Se entiende. Vale, ya.
Alguien más quiere compartir. Hay online porque para que no se sientan.
Tan lejos. Hay un. Andrés Santiago, no.
Por acá. Ah.
Andrés Ah Andrea. Tú viniste a la clase anterior. Andrés.
Sí. O sea, puedo compartir el nuestro.
Por acá profe.
Vale.
Sí, Bueno, E. El problema son los altos costos operativos y errores en la inspección manual de vehículos.
De vídeo, la falta de skat. Escala pili.
Y baja conectividad. La solución sería utilizar Computer Vision. Para reconocer automáticamente registros, geolocalización.
Que fuese una offline que siempre dice datos con el sistema de control.
En temas de control? Dónde.
Eso como el problema de mí, la el asunto. Para inspección de de de autos.
De qué. Autos perfecto, o sea, en un estacionamiento.
De vehículos de 20. Sí, Sí.
Voy a apoyar a Andrés Profe. Lo que pasa es que inmediatamente una empresa que lo que hace es comprar.
Automóviles. Vale. Lo he comprado a importadores.
Ya.
Y lo distribuya de las concesionarias. Esta empresa da crédito también.
Sí.
Y cuando un auto se vende mediante crédito en una concesionaria, ellas tienen que pagar parte del valor descontado del pie y ha pagado el cliente, Ok.
El punto es que hoy en día, para verificar dónde está un automóvil.
Existen inspectores. Lo que hacen es ir a las concesionarias.
Y digitan el B I N del automóvil. Y son como actores de fe, digámoslo así, puede ser para poder determinar que un automóvil existe aún.
Dentro del concesionario. Eso genera problemas en el ingreso manual hoy en día.
En la en la actualización de la información. Y en la plataforma que hoy día existe, que es una plataforma que no permite.
Tener en línea la información donde se encuentra los automóviles, específicamente en todas las concesionarias de Chile.
Entonces lo que queremos hacer es. A través de un computerbital.
Y a partir de una aplicación web. Aquí tengo una cámara que permita registrar automáticamente el B I N del automóvil, leerlo.
Sí.
Y a partir de eso, tener las geóloga, la geolergización. Y a y aplicarlo también para un modo offline en las zonas que no tienen cobertura de Internet.
Eh.
Es en tu sitio.
Ya aquí también los chorros que están haciendo en lo que es estacionamientos. Parking, L. P, R, que se llama lectura patente.
Es agente de video. Es básicamente un modelo, lenguaje que le pregunta a la base de datos.
De las cámaras de seguridad? ¿qué cosas detectó. No sé. Estáis como conversando con las cámaras.
Mhm.
Ya entonces es como entre comillas, el eslogan cámaras que conversan, pero en verdad, un modelo lenguaje conectado a la base de datos de la Cámara que detectó objetos y que tiene un algoritmo Lpr.
Por lo tanto, por lo tanto, tiene sabe qué vehículo entraron, qué características tienen por patente conectar con una Api.
Y cuando entraron y de qué forma entraron. Y por dónde? Porque por todas entraron, por ejemplo.
Ahh.
Entonces quizás eso puede ser como un. Algo más.
Disruptivo, porque solamente hacerlo offline. También es desafiante, pero quizá agregar un poquito más de tecnología.
Vale.
Claro, bueno.
Sí sí pueden sobre a nivel. Curso express. O sea, no les voy a pedir que hagan el sistema, sino que demuestren que pueden encontrar una librería cierto.
Que tiene un algoritmo de comprer vision y que detecta cierto un demostrador tecnológico súper sencillo. A nivel Powerpoint no sea una prueba de concepto.
Ni siquiera prototipo. Ok. Ya.
Básicamente esas presentaciones que ustedes me van a hacer, sobre todo en la última clase.
Van a estar sueltos pesadas en 2 o 3 min. Con su hallazgo iniciales, problemas identificado, relevancia empresarial son un poco lo que hicieron ahora.
Pero asociado a algún Kpi. Actores afectados traten de conversar cierto a nivel sistémico. Cuáles son sus Stayholder, su usuario, su mandante, algo que se conecte con la realidad.
Cierto. Traten de ver de ver como el impacto que podría tener en términos de factibilidad, sobre todo alineamiento empresarial.
Factibilidad técnica. Ya es un poco. Lo voy a mandar esto. Obviamente se lo voy a subir algunos cursos, pero más o menos.
Cómo se ve el potencial de esto. Usted dicen, claro. Voy a reconocer patentes en un racionamiento, pero cuánta gente voy a reconocer, porque vale la pena un algoritmo de Computer vision.
¿por qué vale la pena hacer un agente de vídeo? ¿por qué.
¿cómo podría ser viable? ¿quién lo está haciendo? Un pequeño benchmarking? ¿cierto?
Suave. Y después dentro de la tarea, también les voy a pedir que digan cuál es la factibilidad sobre técnicas.
Y el valor que tiene el valor que podría tener esto.
Por ejemplo, como un presupuesto. Estimamos esto. Esto todo esto en 5 Slides.
Aplausos. Eso ya alcance inicial, oportunidad, hipótesis. Y con eso nos vamos para.
Por la cuarta clase, ya. Ya. Ahora déjenme irme a la clase de hoy.
Y a.
Entonces una de las cosas importantes de. O sea, nosotros dijimos, tenemos 4 clases. Eso lo dije yo en verdad. La primera clase, aplicaciones, aplicaciones por donde va la cosa: tendencia.
Podríamos conversar todo el año sobre eso. No sé, pero mi idea es que en una segunda clase miremos algunos.
Tipos de procesamiento de imágenes típicos. De la industria, cosa que se le abra un poco más la cabeza para el proyecto y para.
Futuras proyectos que ustedes hagan académicos, de investigación, etc. Ya. Y en ese sentido, en la clase, 2 y 3.
Las 2 es como métodos tradicionales. Filtro, sobre todo.
Usamientos de imágenes, etcétera. Y ese número 3 va a ser deep learning invest.
O sea, redes neuronales, porque hay que transformaron todo. Básicamente. Pero ¿cómo llegamos hasta allá? También hay que conocerlo. ¿cierto? Por eso es un curso con permission Y la cuarta clase.
Vemos ingeniería de compuidation. Así decirlo, o sea, proyectos de coppervision reales. Y luego ustedes presentan.
Entonces también lo vi un poco la clase anterior. Que la visión por computadora se puede tiene impacto en diferentes tendencias, líneas de investigación. Le hice un spoiler al Earth.
De con respecto a la clasificación de y a. Cuando imitamos la habilidad humana.
De mirar sobre todo en forma. Inteligente o se va a percibir. Lo llamamos computer vision o visión.
Pero eso tiene por lo menos 3 grandes áreas: visión de máquinas, o sea, Machine, visión.
Que básicamente poner un algoritmo de computer vision en una máquina.
Principalmente en una fábrica. Donde hay condiciones ideales.
Y la cámara está fija. Eso. En general se llama Machín Vision.
Visión por computadora son los algoritmos, las aplicaciones y todo el resto.
Y procesamiento, imágenes, todo lo que yo poseo en la imagen para mejorarla, para arreglarla, para aumentarla, para.
Cambiar la solución, etcétera. O sea, de que los algoritmos de compuvision funcionen mejor.
O los algoritmos de deep learning. Los algoritmos de Ia funcionen también mejor.
Ok, Eso es básicamente con permiservion, y tiene. Y es gigante desde inteligencia artificial, sobre todo más chic learning para estadísticas, para neurobiología, en técnicas de imagen en física, lo que es hardware en términos de señales.
Cada 1 de estos es casi un departamento de Computer Science, doctor en una escuela gigante.
Estos gigantes. Mhm.
El concepto detrás de esto. El concepto comercial de esto es que.
En la mayoría de los modelos de. Y ya solo muelo de deep learning que detectan cosas.
Como rehenes neuronales que detectan objetos. No funciona muy bien en el mundo real.
Se lo dije, la clase, 1. Y como no funciona muy bien, la mayoría de problemas son de data.
Entonces las empresas están ocupando visión computacional para arreglar sus imágenes.
Generar otras imágenes. O transformar industrias y basarlas en visión. Para que estos modelos funcionen.
O sea, sin tocar el modo de neuronales. Yo me dedico a la data.
Porque los problemas son más bien de datos. Que de modelos. Ok.
A esa área. También se llama data centric que hay. Que no me va a dar para hablar de eso. Si me da, tengo una prestación sobre eso, pero básicamente, cómo me enfoco en generar mejor data.
Cómo me enfoco en procesar mi data para que cualquier modelo.
Funcione. ¿por qué? Porque las empresas no están dedicadas a intervenir modelos de deep learning.
Y no están dedicadas a crear modelos Deep Blake. Pero sí tan crea su propio dato.
Imágenes de sus autos, imágenes de su plan de electrónica, imágenes de sus.
Se sus camiones. Eso es más fácil generar. Ok, Entonces.
Procesamiento de imágenes es, básicamente cualquier transformación. A la imagen, sobre todo mediante ya sea procesamiento de puntos, o sea, cambiar el pixel.
Cambiar el valor del píxel, cambiar la vecindad, sobre todo de la imagen, o sea, un grupo de píxeles, o transformar la imagen completamente.
Que la imagen me de un contexto semántico, o sea que me explique algo.
Ok, por ejemplo. Vamos a hablar por lo menos 4 tipo de transformaciones de imágenes.
Y todo lo que yo podría manipular imágenes digitales. Lo primero es entender que la imagen es solo una estructura de datos.
Las imágenes en escala grises es una matriz donde cada punto es un valor de 0 a 255.
O sea, 256. Posibilidades. Ya esos son 8 bits.
Doble a 8. Ok. 250 está ahí de 0 a 256, y la escala de las imágenes R. G, B, como esta.
Son básicamente esas. Esas 3 matrices en 3 canales, esa matriz en 3 canales, el canal red.
Green y Blue Ok. Que se podrían multiplicar de diferentes formas.
Que tampoco lo vamos a tocar en este en este curso. Pero básicamente cierto tiene.
Un ancho, un alto, un X y un. ¿y dónde está el pixel sea una coordenada geográfica del píxel.
En su resolución y 3 canales según los 3 colores. Hay otra forma también de.
De canales de imágenes, por ejemplo, el canal con 4 canales que se y n B, que se han.
Yellow y Violet y Blue también está. Se podría ser la imagen con esos 4 canales.
Pero básicamente lo más ocupado de esto. Cada pixel contiene solamente 3 valores, y el rango típico es de 0 a 255.
Ok. Entonces estamos en el último de.
De este rango. Este es el rango de la imagen. Esto es de 0 a 255.
Pasando por 256 posibilidades. Un poco comprender la transformación de la imagen.
Se pueden clasificar de diferentes formas. Una forma es clasificarlo, que yo puedo cambiar. El valor del pixel.
O que ellos se la puedo cambiar. El rango. Del píxel, ya le puedo entregar, Le puedo agregar sobre todo números.
O un escalar para que sea más oscuro. O sea más claro, perdón o le puedo quitar número para que sea.
Más oscuro, o puedo multiplicarlo por un filtro, o puedo multiplicarlo por una cajita o por otra matriz.
Es un quenelle que. Una forma de clasificar la transformación de imágenes es cambiar la ubicación del píxel.
José. Este píxel ya no está en esta coordenada geográfica X y sino que está en otra.
Porque yo roté la imagen. O agrande la imagen, tanto la escalé o la hice traslación.
O le dice deformación. Etcétera, porque quiero deformar imágenes. Por ejemplo, ¿qué cree usted.
¿para qué me serviría de formar una imagen.
Sí, muchas veces deformaciones para tomar 2 o 3 imágenes y generar una imagen panorámica. Por ejemplo.
Entonces hay deformación entrever lapping en el traslate. Entonces un parche, una imagen, se puede ver claramente que hay diferentes cuadraditos. Esto que son los pixeles y que tienen un valor.
Definido por 3 canales. Rojo, verde y azul. Ok, eso para visualizarlo, pero en verdad están hechos por intensidad.
O sea, una imagen, es una imagen. Es una función. Dos D.
Ya X, coma y. Esa separación de canales. También nosotros se puede definir.
Sobre todo a través de. De un píxel. Este que tiene un valor de intensidad rojo.
155 de 255 o en intensidad verde. 131 de 55. Y blue. 33, de 255.
Entonces tengo un pixel que tiene 3 valores. Ok, Eso es una imagen. Rgb.
Clásica. La separación de canales. Matemáticamente, esto es una matriz.
De número que representan valores de intensidad, la intensidad del rojo, la intensidad del verde, la intensidad del azul.
Que y en escala de grises. Es solo una intensidad puesta en 8 bits.
Entonces, de nuevo, ¿cierto? Una imagen a escala grises, una función, 2 D.
Como la que está, acá son todos en un dominio. Xc.
Acuérdense que el rango de una imagen es de 0 a 255. Ese es el rango que yo puedo modificar.
Y lo otro concepto es el dominio. Que es cierto, como la resolución de la imagen es el porte, la imagen, cuando dicen 624 por 1 025 por 1 024.
O por 1 256 o 500 por 500. Por ejemplo, para entrenar un modelo de deep learning se ocupa en formatos de imágenes específicos.
Por ejemplo, 500, por 500. Ya.
Y normalmente para la Grace kale. Para la línea de grises, el 0 se ocupa el 0 negro y el 255 como blanco.
José es una medida. Esto matemática de una función bidimensional. Que representa la intensidad.
Acá sería una imagen. ¿no es cierto? Y ese sería la cuantificación de los píxeles de cada una.
De cada una. Esto es como una un pequeño repaso para los que no saben lo que es una imagen digital.
Ok. Y el segundo que me gustaría que en esta clase de conversáramos es que.
Dentro del procesamiento de imagen, que son las técnicas tradicionales de computer vision, sobre todo, obviamente, que hay un traslape.
Y según yo. Se pueden clasificar diferente, Pero según yo, hay 4 tipos.
Un nivel bajo, por así decirlo. Por ejemplo, ajustar el brillo de la imagen.
Ajustar el contraste, aplicar algún filtro. Un nivel intermedio que es básicamente detectar cierto alguna característica, ¿cierto? Rescatar alguna algún atributo.
Detectar bordes, segmentar operaciones morfológicas, o sea, operaciones matemáticas. Conteo de redes, por ejemplo, para detectar si hay un círculo en la imagen.
Eso es más bien un procesamiento a nivel intermedio. Este gigante iba a un curso de 2 años.
En exprés nivel avanzado es básicamente detectar patrones. O sea, ya estoy detectando más que solo características. Estoy detectando patrones.
Por ejemplo, reconocimiento de. De objetos.
Reconocimiento de. De imágenes que de diferentes tipos.
Ya gradientes de la imagen, o sea, derivadas. Multivariables de la imagen horizontal, vertical, etc.
Y de alto nivel. Lo vamos a ver más en la siguiente clase, que es Diplending. Pero también hay técnicas tradicionales de compuiler vision para una interpretación semántica, o sea, entender que es una persona entender que es un círculo, entender que es una escena, por ejemplo, entender una cara.
Ya es procesamiento. Imagine. Yo diría, de alto nivel.
No con el concepto de español de alto nivel, que es como alto nivel.
Jaime en inglés lo entienden como un razonamiento desde más arriba.
Es más que de alto nivel. Es como desde arriba. Ya en términos de un procedimiento de bajo nivel, podríamos categorizarlo también.
Como dije anteriormente, cambian el valor del píxel. Per se o cambie la ubicación del píxel, O sea, yo lo estoy rotando.
¿por qué? Porque estas son transformaciones espaciales. O sea, estoy cambiando.
El dominio de la imagen y el de arriba son cambios o transformaciones en el rango de la imagen.
Por ejemplo, de nuevo ajuste de brillo, contraste, corrección y balance de calor.
Umbralización y veranización, ecualización de histogramas, etcétera. ¿qué quiere usted, Por ejemplo, ¿cuál es tu nombre? Gonzalo Gonzalo.
Para qué podría servir, por ejemplo, ajustar el contraste de la imagen.
Y. Podría ser. Pero antes de eso, incluso más fácil que eso.
Por ejemplo, para detectar un crack en un pavimento. Si yo le aplico, cualquier modelo deep learning no me va a detectar un crack.
Porque la imagen es más bien difusa. Pero si yo le aplico contraste o le aplico exposición exposor.
Le sube la luminosidad a la imagen. O sea, la multiplico. Cada pixel, ¿cierto?
O le sumo, cada pixel, un valor escalar y lo acerco a 0.
Eso hace solamente. Podría haber más claramente un crack en un pavimento.
Por ejemplo, para que diga usted que podría servir la umbralización, o sea, softball.
O sea, poner un umbral y decir desde. Si si cada píxel va de 0 a 2, 55.
Desde 50 para arriba a lo blanco y de 50 para abajo, a lo negro.
Que es lo que eso. La umbralización, o sea, genera un umbral.
Y luego bindarizar. ¿para qué cree usted que puede servir eso?
Una imagen en blanco y negro. Y yo digo, hasta este nivel de intensidad.
Déjalo negro. Y de ahí para arriba déjalo, blanco. La transformo en imagen normal en una imagen en blanco y negro, pura.
Monocromática. Por ejemplo, para detectar un auto en súper simple, típico ejercicio con primer bicho, va detectar poroto.
Detectar cierto objeto: arroz. Pequeño granito. Creo que lo tengo más delante.
Pero bueno, se lo adelanto. Pequeños granos de algo cierto. O el mismo crack.
Yo podría decir, cuando esté oscuro este crack. Sos: Tú. Mantenlo negro y todo el resto deja lo blanco.
Entonces así tengo una línea negra. Y el resto es blanco o al.
Ya estoy poniéndole un umbral y luego viene erizando. Se acuerdan en la primera clase que conversamos, ¿Cómo nació deep learning.
Nació con el número 8 a. No, no.
Detectar si era 7, 2 o 4, ¿cierto? Pero lo primero que hicieron es un proceso de la imagen.
Para umbralizarla, ponerle un umbral y luego binarizarla. Transformar una imagen.
Real en una imagen. Con solo blanco y negro, ya.
Igual.
No he visto en blanco y negro pasar monitoreo de gente.
Y. Lo más probable que eso haya sido es la hacer hacer.
Esto, hacer. Hacer métodos, metodologías de inversa.
Tú tomas el píxel soltó y le descuentas 256 para que sea el valor especial.
Totalmente opuesto. Entonces ves lo mismo, pero con visualmente se nota mejor. Las personas, por ejemplo.
Pero cuando tú en este caso no está. Pero cuando tú.
Dejáis blanco negro en general. No se hace para tracking. Porque para acá que necesito.
Detectar a una persona, quizás sí tengo una foto estática Ahí sí puedo umbralizarla y finalizarla.
Y a dejarla en blanco y negro. Otro ejemplo cracks de pavimento, o ejemplo, poroto frutas, verduras.
Y también puede ser para medir cosas. Yo quiero medir, por ejemplo, el diámetro de una uva. Entonces, primero.
Si tengo solo la uva o tengo solo la pelota ping pong dejo todo negro y dejo. La pelota en blanca.
Es más fácil después medir. Sabiendo cuánto mide eso. Está haciendo un algoritmo de medición.
Y el otro que puedo hacer, que son las transformaciones espaciales, es rotarlas otro, agrandarlas, trasladarlas, recortarlas deformarla.
Perspectiva, transformaciones geométricas. 1 000 cosas. O sea, todo lo que la matemática puede hacer, Se lo puedo hacer una imagen, porque es una matriz.
Entonces, como le dije anteriormente. Cuando yo estoy cambiando el rango cierto de la función de imagen. Cierto.
Estoy filtrando una imagen. Y cuando estoy cambiando el dominio. Ya o sea el.
El plano donde existe la imagen. Ese es el dominio del X, Y estoy.
Deformando la imagen Warn Pitt. Sí.
Acá está explicando también en forma más visual, o sea, yo.
Puedo hacer una operación puntual pixel por pixel. O puedo hacer una operación de vecindad, por ejemplo, transformar estos 9 píxeles en un píxel, por ejemplo.
Y ahí. Es muchas cosas lo que se pueden hacer, por ejemplo.
Si yo quiero transformar pixel en forma independiente. Podría generar esto. Ocho tipos de.
Procesamiento, imágenes oscurecerlas, Cierto, bajarle. El contraste. Bajarle el contrato en forma no lineal.
O sea, no a todos los peces igual, sino que, dependiendo del sector donde estén según la vecindad.
Podría ser invertir. El valor de los píxeles podría ser la más clara, podía subir el contraste, etcétera.
Por ejemplo, en mi tesis. En un paper que yo hice.
Le agrega, le subía el contraste una imagen. Le subía la exposición.
Y con eso voy a detectar defectos de forma más fácil.
Efecto en marcos de aluminio, porque son objetos superdifíciles de de neutralizar.
Y de normalizar. Imagínese que un. Un pequeño Scratch o un rasguño en un marco de aluminio. Se puede ver de una forma si lo miro.
Desde acá o si lo miro desde otro ángulo, o si las luces están encendidas, las luces están apagadas o si es de mañana o de tarde.
Ya un típico umbralización, entonces tengo una imagen. Original de una flor.
Vaso hacer todo a Grace Kelly, o sea, de 3 canales, le pasó a un canal, y ahora digo, ya.
Del umbral. 128 cierto de 0 a 255. De ahí para abajo. Deja lo negro y de ahí para allá. Deja lo blanco.
Ya entonces. En este caso no detecto nada, pero sí.
Puedo ver el quizá el borde de la flor. Y cómo el borde ya viene el procesamiento un poquito más avanzado.
Mediante derivadas. Qué son los bordes? Son cambios de valores bruscos.
Y como son cambios de valores bruscos, al derivarlos, aumenta la debilidad en mayor cuando los.
Los cambios puntuales son más altos. Es un tema matemático.
Inversión de la imagen. Cada píxel perfecto.
255 menos el valor que tenga. Entonces estoy invirtiendo. ¿no es cierto. Un arbusto, una foto de un campo en una foto que parece.
Sacada de Frozen. Procesamiento puntuo. Puedo hacer.
Tono estilístico. Puedo ser colección de histograma, ¿cierto? Puedo hacer que la imagen.
Sea más que esté neutralizada. Por ejemplo, si su contraste es muy suizo rango entre.
El píxel más claro y el píxel más oscuro es muy grande. Eso lo puedo achicar.
Cosa que mantengan la imagen, pero chico, ¿cierto? Su rango de intensidad.
Ya. Y así. Existe la fotografía todo y todo lo que puedo hacer.
Otro procedimiento de punto cierto puede ser, por ejemplo, luminosidad. Puedo corregir el gama de la imagen.
Ya el gama de la imagen es una función. No lineal del dominio de una imagen.
Ya puedo cambiarle los colores, La imagen, por ejemplo, según los canales o darle en la textura, puedo detectar textura en la imagen.
O ponerla más café más ocre. Etcétera. O sea, aquí hay varias oportunidades.
Que pueden conectar con su proyecto. Ok, no solo para detectar objetos, sino que para quizá.
No sé, representar una imagen mejor, etcétera. Ya. A esta corrección gamma. No sé.
La una cosa es cómo la imagen está representando. Y otra cosa es como yo la estoy mirando.
O sea, se corrige la función gamma para que el humano la vea mejor. La vea más suave.
Ok. Entonces, por ejemplo, Gama sobre 1 oscurece la sombra y destacan más los detalles.
Cosas así. Hay una imagen de gama. Acepto diferentes gamas. La misma imagen.
Para que esto, básicamente sin la corrección Gamma se inventó. O sea, se descubrió o se inventó el algoritmo.
No sé en los años. Hace mucho tiempo divulgamos en los años 80.
Prácticamente porque nos dimos cuenta que los humanos no. Miramos la luminosidad de una imagen diferente que matemáticamente se representa.
Entonces, ¿cómo ajustar al ojo humano. La y más o menos viene.
Selección, la corrección. De gama. Entonces, con eso.
Yo estoy con estos ejemplos. Yo lo que estoy haciendo es procesar el píxel.
Esto puede ser el pixel puntual y transformar una imagen. Ya sea espacialmente nosotros, mediante rotación, traslación.
O puntualmente para procesar algo, para cambiarle. El rango en imagen.
Lo otro que puedo hacer son filtros a la imagen. Yo tomo un filtro, una cajita. No es cierto que puede ser un carnet. Básicamente es una matriz y va a repetirse en toda la imagen.
Actuando con una operación matemática sobre ellos. Y, por ejemplo, hay miles de filtros. El filtro lineal invariante al desplazamiento quiere decir de que no varía el desplazamiento.
Siempre tuvo igual a la imagen. No depende de las regiones de la imagen, cómo actúa el kernel o cómo actúan ¿cierto? Esta matriz, que está multiplicando.
A diferentes vecindarios de la imagen. Ya.
Ese es un ejemplo. O sea, por ejemplo, si yo tengo una imagen de estas características donde todo esto es negro. Y acá tengo grises con 90. Y acá es un punto negro.
Yo suelto la puedo transformar. En algo más suave. La puedo usar La puedo la puedo procesar mejor.
La puedo entender mejor. La puedo visualizar mejor. Si yo le aplico esos toques.
De diferentes tipos. Hay que nosotros, este de 3 por 3 hay de 7, por 7, 5, por 5.
Filtro gaussiano, etcétera. Esto. Es gigante.
Pero paso a paso, esto va pasando. Este filtro de caja o Kernel por toda la matriz de la imagen.
Y va transformando la imagen.
Otras aplicaciones de procesamiento espacial. No cierto. Podría ser para desenfocar la imagen mediante un cornel pequeño.
O mediante canal grande, puedo generar desenfoques. Ya.
Es un procesamiento básico, o sea. Como yo puedo transformar la imagen pixel a pixel o vecindad del píxel mediante filtros.
Otro proceso de procesamiento de imágenes dentro de visión computacional el que yo llamo o se llama intermedio. Ya esto lo puedo clasificar en 4, en 3 o en 2. Dale.
Profe Eh conectando, por ejemplo, con el curso anterior cuando hacíamos procesamiento de datos.
Primero hay un proceso de limpieza y después. Acá es lo mismo, Uno hace esto como supuestamente al ojo y después aplica una librería a otras cosas, o eso está impedido, por ejemplo, en ciertas librerías o en ciertos modelos que existen.
Ya para, por ejemplo, detectar. Prieto, No, Estos filtros. Y estos procesos están todos librerías ya paquetizado.
Eso es una cosa, Eso sí, yo estoy tratando de poner un poquito de ecuación y matemáticas para que se entienda el trasfondo esto y 1 le pierde. Cuando 1 ve la matemáticas, le pierde el miedo.
Al también a a la programación. Y Pero el segundo punto interesante que tú dices es que.
Dentro de compu vision, sobre todo con supervision. Incluso yo creo que es más que en Data Analytics.
Hay mucho procesamiento de imágenes, por eso que se generó otra otra rama.
Para generar más imágenes. Por ejemplo. Para generar nuevas imágenes. Eso se llama datagumentation. Aumentar la data.
Generar imágenes. No reales, datas sintéticas, sintéticas.
Da curation, o sea. Mejorar la data, la imagen para que procese mejor, para que se detecte mejor, para que el modelo de deep learning funcione mejor.
Preparation también es a preparar la data en términos de resolución, toda la imagen, por ejemplo, ponerla al mismo.
Al mismo dominio. La misma resolución. Etcétera, etcétera. Estos gigantes, todo eso.
Yo lo llamo, No, yo lo llamo, pero a mí me gusta llamarlo, data centric que hay.
Y yo me enfoco en la data para que cualquier modelo funcione, pero ocupo un modelo de I a.
Pero la pero hago un trabajo de procesamiento. Primero. En el mundo. Data Analytics sería como la big data.
Cómo preparo la data para que detectar una anomalía, por ejemplo, o hacer una casíústica.
Generar. No sé detectar cuándo alguien está robando o outliers, etcétera.
Me imaginé en computerision. Es lo mismo. Por ejemplo, conectando con tu pregunta también. Por ejemplo, tella.
Haciéndolo autóautónomo. Se trata desarrollando algoritmos todo el tiempo. Toyota también.
Aquí no está el producto final en el mercado. Está creando algoritmos, excepto para ser autónomos.
Dentro de esa algoritmo, 1 de los más importantes: la segmentación.
Segmentar, o sea, un procesamiento ya avanzado. Jayler avanzado casi nivel, alto que es.
Darle un contexto semántico a la imagen. Por ejemplo, hay una persona cruzando.
El el el crucecer. Eso le da un contexto semántico. O sea, tiene una palabra.
Preparar. Se llama persona cruzando. Y para eso tiene que hacer mucho procesamiento de imágenes.
Tiene que entender la persona cruzando la calle en todas las luminosidades, tiene que entender la persona, la calle a diferentes distancias.
Entonces es un proceso gigante. El el otro, el segundo subgrupo, por así decirlo.
Él procedimiento interno, o sea, cómo yo, con la. Más el básico de procesar Pixel por Pixel o vecindad, sobre todo del píxel mediante filtros.
O diferente. Ecuaciones matemáticas. Ahora, como soltó.
Avanzo hacia lo hacia el contexto. Por ejemplo, detectar borde.
Por ejemplo, se puede meter detalles, por ejemplo, detectar características de la imagen.
El procesamiento intermedio tiene 3 objetivos: resaltar estructuras relevantes como bordes.
Preparar etapa avanzada, o sea, preparar la imagen visualmente para luego.
Pigmentar, extraer información geométrica, ¿cierto? Por ejemplo, hay una región más oscura. Esto parece una boca.
Etcétera. Algún ejemplo? Bueno, la segmentación tradicional.
Aquí claro en el anterior. Lo hice. Lo umbralice y lo binaricé. Ahora le doy un contexto. Los segmentos para saber, por ejemplo, para contarlos.
Para dimensionarlo. Aquí hay diferentes técnicas. Una es típica.
Es el Shot Hall con Otsu, que es un algoritmo cierto.
De una persona, pedía otro. También está el sueco, lo adaptativo.
Entonces, dependiendo de la intensidad de la imagen. Es, ¿Cuánto es su umbral.
Entonces va a depender de la vecindad. ¿cuál es el umbral que voy a poner para que todo se segmente de forma correcta.
También está. El análisis de contraste adaptativo.
Entonces se. Se genera el filtro en imágenes para que para que se.
Arregle el contraste, se mejore el contraste en forma de atapía, donde hay menos contraste, hay aplicar.
Contras en Gps, pero mejora contrato. También hay clustering, O sea, podría agrupar píxeles según su densidad.
Para poder detectar cosas o para poder medir la imagen diferente forma.
Por ejemplo, detectar bordes, como dijimos anteriormente, cierto. Las las discontinuidades, insultos muy muy de alta pendiente cierto de alta intensidad se pueden.
Con una derivada se pueden detectar porque la derivada aumenta. Acá. Está explicado también una imagen cierto de escala gris.
Está en un dominio X. Esto y tiene un valor.
Pixel. Y para detectar bordes Hay también hay diferentes filtros algoritmos que.
Uno es filtro sodio que es con gradiente horizontal y verticales, con un cránnel de 3 por 3.
Otro algoritmo del Scani son un proceso. Que se hace un suavizado, primero con filtros gaussianos y después cálculo gradiente.
Y otros filtros, por ejemplo, en la blasciano. Que cruza borde ya. Con la segunda llegada de la imagen.
Lo que estoy haciendo. Básicamente. Es entender mi imagen.
Para ver dónde hay cambio de intensidad. ¿por qué exactamente ese ya lo puedo representar como un borde.
Y imagínense lo importante de generar un borde Si estoy detectando personas, gatos.
Perro señal y ética. En un pavimento, etcétera.
Por ejemplo, yo también hay personas que están investigando filtros sobre horizontal, o sea, detecta bordes, vertical bordes verticales y el sol vertical detecta borde horizontales. Eso lo hace mediante gradientes.
Petocani también una imagen súper. Ruidosa, excepto el abrigo, un filtro orgánico, un delta. Uno podría verse algo así.
Y con detección de contorno, cierto aumento del delta, y podría unirse este borde.
Hay otros, hay otros. Hay miles de métodos. ¿cierto? Uno es el.
Counter detection, detector de contornos. Por ejemplo, yo con los robots, hacen mucho de director de contorno, detectar el contorno de la ventana, detectar el contorno de la silla, detectar el contorno del escritorio para poder navegar.
Yo tengo que pasar a una distancia. El contorno. Una distancia al borde.
Ok. Otra otra forma de manipular imágenes en términos de procesamiento intermedio. Cierto.
Es toda la operaciones morfológicas que llaman, o sea, ocupando teorías de redes, teorías matemáticas, teorías de.
Geométrica, todos la morfología matemática de la imagen. Yo podría hacer de pixeles más erosionados. Dilatar el color de la imagen.
Poner 2 colores sobrepuestos y generar un nuevo color. Esto no se está ocupando mucho porque con todo el deep learning.
Pero morfológicamente, yo podría hacer que la imagen, sobre todo, fueran características.
Matemáticas y las puedo representar visualmente. Ya.
También están dentro del mundo de computer vision tradicional. Están las transformadas matemáticas tradicionales. Entonces yo podría aplicarle el filtro.
Muriel, por ejemplo, una imagen. Para detectar la frecuencia de su intensidad.
Suavizar intensidad. Podría dejar de ver la cara que estoy mirando en la imagen para poder ver dónde está el mayor brillo, por ejemplo, con filtro Four.
O resaltar los bordes o analizar textura. Y ahí acá también esto. Otro mundo gigante de hacer transformadas de onda soto.
La frecuencia, la intensidad de la magia. La puedo representar como una frecuencia eléctrica.
Ok, hay transformada de Hum también para dictar polígonos círculos cuadrados, etcétera. Entonces yo puedo detectar.
Cosas, como se dice. Detectar cosas geométricas mediante características matemáticas de la intensidad de la imagen.
Sí lo dice. Identificar texturas a punto llega a esos. Mira, acá. Tengo una foto.
Qué textura Yo le puse en avanzado, pero también se traslada en acá acá por ejemplo.
Acá hay logo técnica. Balance de lectura.
Pues ese se logra, se lo logra ver. Entonces, si te fijáis solo con la intensidad de la imagen y con su diferencia con su vecindad.
Se está predeciendo el nivel de textura. Ya entonces con un umbral, por ejemplo, de 50.
Tú dices todo lo que está en esa vecindad. Sobre 50. Dejalo como 1 y todos los menos 50, déjalo 0.
Y lo minarizas. La vecindad, pero mantienes.
El la centralidad del píxel. Con esta estrategia.
Una persona en los años 90 creó el algoritmo local Binnery Paners.
Que va, que que demuestra texturas en una imagen. Porque héctor. Bueno.
Aunque no está preparado para esa pregunta. Gracias. Después.
Entonces. Filtro gaussiano. También cierto.
Básicamente la función gauziana se puede, se le puede aplicar a la intensidad de la imagen para suavizarla. Es cierto darle disminución.
De cambio de intensidad en el centro. Eso es interesante por por varias características del filtro Gaussiana. Se ocupan en matemáticas.
Múltiples cosas. Por ejemplo, para darle como un promedio ponderado a la imagen y bajar los rangos de intensidad.
Es controlable, porque yo conozco la función. Es explicable qué está pasando en cada píxel.
Es otro trópico, o sea, es simétrico en ambas dimensiones uniforme.
Etcétera, acá. Un filtro de boxeo no aceptó para un desenfoque suave de aspecto natural. Lo aplican, por ejemplo, para dejar el background suelto y no aplicar el filtro del océano a la persona que está sacando la foto.
No sé, por ejemplo, cuando le pongo el efecto profile en el iphone hay un filtro, quizás gaussiano que está Difuminando la imagen, hace una imagen más blur.
Ok, este efecto tiene un carnet de 5 por 5 y tiene ponderaciones. También.
Ya. Eso acá está antes de filtrado, por ejemplo, después esa desfilmeración y un filtro que jamás grande.
Podría ser todo difuminar mayormente. Obviamente, mientras más grande es el carnel, más puedo difuminar o.
Hacer más. Blur. El píxel de la imagen.
Alguna aplicación es prácticas de los procedimientos intermedios. Inspección industrial. Yo podría ser aplicar un filtro para detectar.
Falla para aceptar lugares de una placa electrónica, por ejemplo, que no es normal.
Medicina, diagnóstica. Segmentación de órganos, por ejemplo, cambiar tejidos.
O sea, detectar tejido. Todo el trabajo de imágenes.
De radiografía es precisamente imágenes. Básicamente, eso nace en 1 850.
90, donde hay un doctor que le saca una foto. La primera radiografía que sale al ser humano. No la puse acá hubiese sido interesante.
Les saca una foto a la mano. Su señora. Y lo interesante que se ven los huesos y el anillo.
Entonces, en la primera imagen en Rayo X. Bueno también en defensa y vigilancia.
Se aplican muchos filtros matemáticos y procesamiento de imágenes, sobre todo.
Puntuales para imagen satelitales. Por ejemplo, imágenes radwáricas. Imágenes radaric son como imágenes, por lo que yo entiendo.
Son imágenes satelitales pero que traspasan las nubes. Entonces alguien ha trabajado con imágenes, radar.
Sí prefieren punto una inspección industrial. Haría como alusión al ejemplo que usted dio con los valores de Gao. No.
Colgué con los balones de gas que, claro, la clase pasada. Claro.
No alcanza llegar a detectar si un billete es falso. Por ejemplo, sería demasiado detalle.
Demasiado. ¿qué detalle? Sí. Sí, No lo he visto.
No lo he visto, pero quizá hay procesamientos de imágenes que pueden detectar marcos. ¿cómo se dice.
Sellos de agua. Y si no tienes sello de agua, genera una aler.
La vocecita sería como una de varias cosas. Claro. Porque yo estoy viendo filtro por filtro, por operación matética, pero obviamente que en la en los sistemas de Computer Vision.
Están muchos de estos filtros juntos. Para generar una representación totográfica o para meter un anomalía específica.
Y también, obviamente, se ocupa en. Lo que es visión robótica para detectar restricciones, hacer tomas piano vehículos autónomos de acción, de bordes.
Detección de obstáculos, por ejemplo. Sí una consulta en medicina diagnóstica, sumado a.
A todos. A todos los códigos de como de segmentación.
De de órganos, etcétera. No sé si ha visto como casos de uso en el que, con con modelos de inteligencia artificial.
Como que se potencia eso en vez de o o se reemplaza el uso de de.
Digamos, de segmentación, porque, claro, tú recibes la imagen de resonancia magnética es la empiezas a segmentar.
Y llegas como a los órganos. No sé si si tienen algunos ejemplos prácticos en el que la inteligencia.
Como tiempo, recursos. No sé. Me acordé de una aplicación que quizá podría tener aplicación también en medicina.
En todo lo que el procesamiento, imagen en medicina es muy potente, muy grande.
Tienen múltiples aplicaciones. Por ejemplo, cuando tú pasas tu maleta de mano por el detector de metales.
Lo que está haciendo ahí es un procesamiento de imágenes. Para que el traspaso de luz por el objeto.
Cuán profundo es te entregue un color naranjo o azul. Entonces hace un mapa, hace un nuevo cierto rango de colores entre naranjo y azul.
Para ver dónde hay objetos metálicos. En azul resulta característico.
Si hiciera solo? Rgb: no podría verlo ¿cierto? Entonces esas aplicaciones.
Creo yo, serpto. Se están ocupando para medicina, por ejemplo.
Una cosa que se hacen con Copyritz Vision es detección de.
Cánceres obviamente. Hay que etiquetar estos múltiples cánceres y células cancerígenas.
De diferentes órganos para poder llegar a un método robusto. Y.
Detección de de. He visto como.
Poder visualizar cómo tu cerebro funciona. Cuando estás mirando el celular cuando está en el computador, esa visualización del cerebro aceptó.
Son, en verdad, una representación visual mediante procesamiento de imágenes. Entre algunos filtros. Algunas transformaciones matemáticas están tratando de mirar cómo soltó.
Cómo cómo se aplica o está funcionando. Ahí también hay otras aplicaciones, No.
Mhm. Como te dije anteriormente, la medicina fue pionera en esto.
Por eso que el 1 890 ya había no cierto imágenes Rayo X.
Mientras solo en Chile. No sé, no sé en qué estábamos.
También aplicaciones en robótica. Es donde mejor me manejo. En.
Por ejemplo, en visión nocturna. Otro es odometría visual.
O sea, poder entender mediante imágenes dónde estoy. Si yo le agrego a esto, ¿dónde estoy?
Y mi mapeo mediante un lider cierto. Forma simultánea. Estoy generando algoritmos.
Simultáneo de localización y Mapping se llama S L. A M.
No sé si lo han escuchado, que básicamente es lo que ocupan hoy día.
Todos los robots que están navegando de forma autónoma. Con el Slam.
Sí. Robots. Imagínate los robots submarinos.
Que necesitan el procesamiento, imágenes porque su imagen es muy mala.
O, por ejemplo, un un robot que está pasando por una cañería de alcantarillado.
Que me tocó hacer un proyecto similar. La cámara está mojada. Soltó Estaba húmedo.
La imagen oscura, entonces hay que hacer todo un procesamiento de imagen para que detecte que hay una grieta en el alcantarillado para que detecte que hay un.
Un tubo externo que no corresponde al alcantarillado, o sea, un tercero que se enchufó a la red.
Etcétera. Ahí cuando hay imágenes cierto, difíciles. De mirar difícil de detectar. Hay procesamiento, imágenes.
Ya. Ya dije una que robots móviles.
Dos, 2 robots submarino, 3 robots en situaciones complejas, oscuro, con humedad.
Imagínese, y también los drones, los drones para los que estaban trabajando con drones Isabel.
También hay un tema ahí, porque la resolución no es la mejor cuando estás sacando fotos con drones.
¿cómo saber que esa es la altura de ese drone para identificar mejor.
La planta que quiere detectar que tiene una enfermedad. O quizá el celular va a ser mejor que el drone.
Y el dron solamente te va a decir que estos árboles están potencialmente enfermos. Y luego una persona con su celular va a detectar.
Porque el dron no va a ser capaz de quizás desde la hoja con la enfermedad, o va a entrar mucha hoja con la enfermedad.
No sé. Sí.
Entonces el concepto detrás de los procesamientos de imágenes. Disculpe una pregunta: ¿puede volver al Slide anterior.
En lo que respecta, por ejemplo, a la inspección industrial, usted nos va a dar ejemplo. Una placa madre.
Y. Si les saco una foto, Si estoy procesando muchas placas, madre, ¿cierto? Le saco una foto y después la comparo el algoritmo que está por detrás. Y lo mismo para el caso de la medicina diagnóstica.
Tomo una imagen, la proceso y después. Por ejemplo, si detecto que alguien tiene cáncer, la comparo con él con con otras imágenes de de personas que sí tienen cáncer con cómo es ese ese análisis posterior.
Para poder llegar a detectar algo bueno, ese análisis posteriores machine learning.
Pasión principalmente ya lo que preguntaba. La otra forma es que, mediante características de la imagen.
Tú digas cuando el pixel, el soltó ocupando formas tradicionales de comprar el.
Por ejemplo, un poquito adelante, quizá acá. Y.
No. Pero cuando el píxel tiene un borde. ¿cierto? Un borde de tal.
Dimensiones: dimensión, efecto, porque, como está la Cámara, entonces. Ese atributo se llama sobre todo. No sé.
Cáncer tipo. Tal cosa fisura de órgano, Tal cosa. Eso es, desde el punto de vista tradicional, cumplir visión tradicional.
Y si no desde el punto de vista, porque es un matemático.
Tanto, tal característica matemática representa un. Un atributo o representa una semántica, representa una palabra.
Y la otra forma es que. Como tú dices, el paso posterior es que se llama cheese learning. Y ahí tú tienes un algoritmo.
Que aprendió a través de una experiencia. Mucha data, 2 000 imágenes de tumores, ¿cierto?
Y 2 000 imágenes de pulmones sin tumor, por decirte. Tiene la tarea de detectar cierto.
Ese grupo de píxeles que se llaman cáncer. Y está.
Entrenándose para tener un rendimiento. Por solo el 80 por 100.
Se ahí tenéis las 3 características de un modelo de machine learning clásico.
Experiencia data, ¿cierto? Rendimiento o performance.
Y tarea tú cuando tienes un algoritmo que tenga esas 3 características. Entonces, estás hablando de un modelo matching, learning.
Date que estás entrenando para que. Con una tarea específica que imite la inteligencia humana o que emite aprender algo.
Y que luego tú puedas medir como su precisión, puedan medir su robustez, puedan medir algo.
Si no lo pueden medir, no sabe si realmente aprendió. Gracias. Profe.
Y para complementar la pregunta del compañero. El primer trabajo. Uno de los cursos que tuvimos había que, como.
Ver el mismo problema es de 2 enfoques: 1 como muy experto simbólico, y el otro, como.
Y ahí justo era el análisis de radiografías para entender cómo nosotros, para entender si tenía.
Cierta cierto problema en este. Mejor será el tri o algo así. Entonces, en el enfoque como más tradicional, era como netamente medir el borde del hueso a.
El del hueso B hiciera menor que X. Era tenía ese problema, porque.
Tenía muy gastado la. Porque está gastado. Y en el otro enfoque era de vomitar y datos previamente etiquetado, si es que este comprador tiene este no. Y el modelo aprendía, claro, 1 data. Proach.
Claro: Paci learning, Aprouts y otros. Matemáticas. Aprovecho, o sea.
Tradicional. Profesando la misma línea de la pregunta, nosotros todavía no hemos visto más learning con imágenes.
Lo vamos a tratar acá en la siguiente clase. Voy a hacer entre clase. Es procesamiento de imágenes tradicionales típicas, operaciones matemáticas.
Para que ustedes tengan toda una visión matemática de qué se hacen con primer vision presionar en la clase 3 es.
Machine learning y Deep Learn. Principalmente B.
Beige con permiso, o sea, con potencial basada en Deeplaning. Y para eso hay diferentes arquitecturas de redes rurales que sirven mejor. Por ejemplo, en imágenes médicas se ocupa mucho yunet.
Que una imagen que es una arquitectura supersimple. Para detectar imágenes médicas. Entonces con muy poca data.
Tiene alta precisión. Y esa arquitectura unite hoy día se está escalando. Se está ocupando.
Para modelos largos de visuales, por ejemplo. Entonces dentro del procesamiento intermedio, por así decirlo.
Esto también el concepto de mejora de imagen. No sé. No solamente quiero detectar bordes.
Cierto, quiero aumentar el contraste. Sino que le estoy otorgando alguna nueva característica para los originales.
Pero mejorar la imagen en. De intensidad de exposición, de contraste.
Y ahí hay otro concepto, también en mejora imagen que se ocupa mucho en la industria que me gustaría nombrar, lo que trato trato de conectar nosotros los algoritmos con con la realidad.
Es el evaluador de calidad de imagen, el Iqua. Se ocupa en cumplir el vicio y asessman.
Tú dices esta imagen debido a diferentes variables. Tiene una calidad.
Y si pasa esa calidad, entonces Mandela al modelo de deep learning o al modelo de Machine Le.
O si pasa esa calidad, si no pasa esa calidad, vótela o recíclela o alértela. No sé.
Lo entienden. Entonces yo podría definir una calidad de imagen. En el caso de una investigación que realizamos hace muchos años atrás.
Definimos la calidad de imagen por 3 variables contraste, exposición y luminosidad.
Si dijimos si tiene este rango de luminosidad, este rango de contraste y este rango de exposición es de una calidad alta, media baja.
Muy baja. Eso va a servir también mucho en la industria.
Yo le mido la calidad de la imagen y luego decido.
Le envío al modelo de my learning para que aprenda algo.
La mejor procesamiento de imagen, o sea, le abrir un filtro o el abrigo a algún proceso cierto.
Para que para procesarla, para mejorarla o la boto, la reciclo. ¿qué hago.
Lo primero antes de procesar la imagen. Es bueno también decir, evaluar la imagen a través de su calidad.
El tema que evaluar la calidad depende de para que la necesitas.
Que está en eguna casos de uso necesitar oscura en otro caso de uso. La: No sé.
Entonces, si tú necesitas para detectar, por ejemplo, defectos. Tú necesitas que no esté ni muy clara ni muy oscura que esté el contraste regulado, sobre todo.
Y que tenga una luminosidad, sobre todo. Definía.
Eso se ocupa mucho profesor, Sí, en en modelos como. Como industriales a A ha visto.
Como escenarios en el que se generen como Wordpress de pre procesamiento en el que.
Y una imagen está bajo cierta calidad. Te mande a un a un trabajo manual. Y cuando se revise, se vuelva a ingresar como ves como input.
Pero eso hice yo en un paper. ¿qué. El robot sacaba la imagen, pegaba una foto, nosotros sacaba una imagen, y yo la evaluaba. La calidad de la imagen con estas 3 variables que le dije: exposición, contraste y luminosidad.
O luminiscencia. Y después de eso efecto, yo tomaba, hacía un banco de buenas imágenes.
Y el banco de malas imágenes. Después soltó sistemáticamente y estratégicamente. Ese es otro tema de comple visión.
Tu sistemática y estratégicamente procesas. La imagen en forma adaptativa. Al contexto.
Context Aware. Y más proceso, ya o sea tú, dependiendo del contexto de la imagen, su contrato. Ya no sé.
Cómo se ve el defecto, lo que sea tú ahí, defines, qué proceso de imagen es el más correcto, ¿Qué filtro es el más correcto.
Y luego las vuelves a mandar al proceso. Eso hicimos una investigación.
Pero no podemos publicar lo que era Su se nos complejizó. Arturo.
El tema, pero se está haciendo mucho eso. ¿por qué? Porque los sistemas robóticos, sobre todo.
Si quería insertar modelos de Computer Vision. Tienes que hacerlos adaptables al contexto.
Tienes que hacerlo adaptativos. Por ejemplo. Otro otra investigación es que el robot, sobre todo, haga.
Saque un paneo de foto saque una muestra y diga: la exposición de la imagen está por sobre, por ejemplo, el 0 al 1.
Cero, 0, 7, ya. Saco fotos o como alerte baje, la luz.
Baje la luz. Y ahora voy a inspeccionar. Entonces, en vez de que te mande toda la impresión robótica y después sacan puras imágenes.
Mejor preparemos la data. Es el dato central que hay.
Este contexto, Wear se preocupó al contexto adaptativo a las diferentes regiones.
Ya sea al entorno o en la misma imagen. Y que sea sistemático y estratégico a la hora de procesarla.
Entonces, eso es un mundo. Muy potente, sobre todo en el en en el mundo de visión convencional. Yo aprendí esa parte que no se nos enseña mucho.
Porque necesitaba hacer investigación. Y empecé equipos de investigación y Tesla.
Y las empresas de con auto autónomo. Que están desarrollando modelos de comprensión.
Todo el tiempo. Están enfocados en eso. ¿por qué? Porque la academia.
Está enfocada en los modelos de deep learning. Entonces la industria real está ocupando modelos.
No tienen la capacidad. De tiempo que se necesita para crear un nuevo modelo de Tip Lear.
Pero sí tiene la capacidad para procesar data. Usar imágenes. Por eso que se está volcando el paradigma.
Se entiende igual que lo que veíamos en la primera clase que el paradigma de la robótica que.
Eh. En la paradoja de Moravech que.
Un sistema de expertos le gana al campeón mundial de ajedrez, pero no es capaz de mover un brazo robótico, una pieza ajedrez bien.
Acá en Computerbert. Se toma asunto de eso. Al final es un problema de datos.
Más que de modelo de diep learning. Ya entonces.
Estamos cierto, también. Otra cosa que se hace en el procesamiento.
Intermedio es calcular la máscara. Yo estoy segmentando sobre todo. Haciendo un desenfoque gaussiano, por ejemplo, del backgro. Estoy segmentando lo que quiero segmentar. Por ejemplo, una persona, un gato, un auto.
Y obtengo cierto con alta frecuencia, o sea, más nitidez. Algún objeto.
Y para qué? Para ver, para segmentar. Y ese segmentación se llama máscara.
Ok. Y luego yo podría hacer toda esa máscara. Buscarlas. Otro mi modelo de machine learning.
Ejemplos de nitidez, por ejemplo. Acá para una foto de un maíz. Por ejemplo, si yo aplico.
La detección. Yo voy detectando planos de la imagen. Y cuando detecto que el plano es.
Secundario, suelto o. Posterior. Le vas con I, Td y el y el plano principal. Le doy más nitidez con eso. Hago un mejor enfoque, por ejemplo, en robots móviles.
Pasa mucho de que tiene un problema cuando saco fotos en un robot moviéndose o una cámara de seguridad moviéndose.
Hay problemas de resolución, tema ángulo, resolución. Resolución angular. O sea, cambia la resolución de la imagen según el momento que realice el robot.
Se le aplico. Procesamiento de nitidez para que me dé cierto el contraste y me haga.
Me haga la le ponga blue eso a la capa de atrás.
Y lo mismo para. Yo podría jugar con la nitidez de imágenes.
Más grande, ¿cierto? Amplificar ruido, sacar ruidos, etcétera.
Por ejemplo, la imagen de Einstein tiene. Tiene un enfoque mejor de ocupando, ocupando su procesamiento, imágenes.
Alguna precaución no acertó. Muchas veces pasa de que cuando tú generas muchos cambios de contraste, los bordes de la imagen se resaltan mucho.
Entonces esos son problemas como de fotógrafo a fotografía computacional. Por ejemplo, esta.
Nos alcanza a ver, pero los bordes están demasiado blancos, entonces pierde realismo. Bueno, esos son problemas.
Como de afinación de proceso. Ya. Y tenemos hasta acá para el recreo.
Y nos vamos al procedimiento a avanzado. Por favor. Estamos bien o no laura.
No, no. ¿cómo estamos los online? Alguna pregunta algo.
Andrés, Ya. Leo.
Todo claro.
Está bien. Profe: Gracias.
No claro, no olvidado. La única duda que tengo profe.
Bien.
Está relacionado con lo que te comenté. La última clase. Yo creo que el tema de Computer Vision.
Tiene mucha aplicabilidad, pero creo que la infraestructura en muchos casos no está lista. Cuando digo la infraestructura cómoda.
La última milla, los drones o o todo eso. Por la limitación que tiene.
Cuando estoy hablando de espacios gigantescos. O o o cuando tenemos.
Quizás una infraestructura no tan. No tan estructurada como un centro de distribución.
Que tiene obviamente, la que está los drones para los robots caminando, pero no no.
No sé, es un poco el sentimiento que tengo.
Sí. Como he dicho varias veces, los algoritmos de comprar servicios se están implementando en la en la empresa solo un 5 por 100.
Por lo menos hasta hasta el año pasado, debido a todos los problemas que hemos conversado.
Otro problema. Es la infraestructura, o sea, el layout de las cámaras que estén construidas. Para eso.
Como las cámaras no están posicionadas para ocupar algoritmos de compras servicios, sino que para mirar y grabar.
Entonces habría que cambiar el Layout. El Setup. No sé la posición de las cámaras, cuántas cámaras hay en tantos lugares, ¿Cuál es el rango, excepto.
De vista de la Cámara. Cuál es la capacidad de distancia que puede apuntar la Cámara.
Cuál es el zoom de la cámara, la panorámica de la cámara, todo.
El tilt de la Cámara, o sea, el movimiento en Z.
Va a depender de much mucho, también del hardware de layout y del setup.
De toda esta infraestructura. Del sistema de visión.
Y muchas veces pasa que quiero insertar modelos de computer vision en infraestructura ya creada, pero en el futuro no fue creada para eso.
Por ejemplo, los drones para tratar enfermedades en planta. Me entiendes. Ahí hay una dislocación.
Esa.
Entre la imagen que ha sacado el drone. Y lo que el algoritmo de machine learning o Convulsionar Ninon Network podría detectar.
Me entendés, el modelo de conclusiones. Uno nuevo funciona muy bien. La Cnv funciona muy bien detectando enfermedades en hoja.
Pero sacando la hoja acá. ¿qué pasa con imágenes de drones que las sacan? No sé.
100 m. ¿qué pasa con la oclusión.
Sea lo que olimos en la clase anterior, las capas de información que están.
No, no.
Borrando las capas inferiores. Alguna otra pregunta de los online para que conversemos un rato.
Nada por ahora profe.
Profesor, profesor.
Demos. Segundo, que Isabel, poco hice una pregunta. Dos, diría 1 de.
La Sierra gane Rusia hay una cantidad de drones que vienen.
Sé si quieran con una calidad de imagen tremenda para poder capturar el blanco. Parte de la referenciación de cómo ese tipo tecnología si está abarcando, por ejemplo.
Un ángulo de mira bastante exitoso. A la hora de poder hacer un bombardeo.
Tú tuviste que es en tirano. Cómo venirte a la clase anterior. No la tomé allá.
Porque yo fui militar. Por eso es que algo sé de esa parte.
Si te cuento, no, no. Los, Como dije anteriormente, los drones sacan imágenes y esos drones tienen metadata, que son las coordenadas geográficas del centro de la imagen.
Entonces con un algoritmo simple, matemático que yo lo he ocupado.
Puedes hacer una triangulación cartográfica y saber la coordenada geográfica de ese pixel.
Está bien. No acepto esa metadata. La altura del dron. La dirección norte, sur.
Velocidad, creo eso. Están haciendo. Sacan las imágenes y hacen un cálculo.
Cartográfico dicen estar en tal coordenadas geográfica. Y eso lo están en Realtyness, entregando a un puesto mando.
A un puerto mando, o sea, a una central de información recibiendo. Hay una base adquirida entérea en tal coordenadas geográfica.
La gracia que lo que hizo Ucrania. Y entonces por eso es que con piri piso está teniendo una aplicación muy grande también con los drones. Los drones son cámara voladora.
Que con un drone que vale 100 300 dólares, o sea, muy barato, pongámosle.
1 000 dólares. Tres 1 000 dólares. Tú puedes estar mirando atacando, ¿cierto?
Ya sea a través de suicidios, sobre todo de dron. O conectado con un lanzaco lanza misiles o lanzacohetes, lo que sea.
O sea, con una algo muy barato, Puede. Atacando algo muy, muy caro.
Entonces esa simetría de valor es lo que genera cierto. La ganancia. Por eso es que Ucrania está haciendo eso.
Y la otra explicación de drones. Que yo he mirado es que, como los civiles pueden tener drones.
Si tú te autorizas, no creo que haya la Dg Hac, pero si te autorizan a volarlo.
O sea que hay una imagen voladora. Lo pones en Twitter.
Hay personas que hacen Fake, vídeos o fake imagines. Cierto y puedan poner en Twitter algún concepto, no cierto potente.
De opinión que puede cambiar la opinión pública. Por ejemplo, cierto destruir o se está incendiando una iglesia.
Y eso se llama soft power. Es la influencia en las operaciones de información.
Y eso está ocupando mucho con visión con algoritmos de visión computacional.
O sea, mediante imágenes, cambiar la opinión pública de las personas.
De hecho, en Argentina hubo un. Un video que mediante procesamiento, imágenes que lo vamos a ver tanto.
Una imagen de una persona más los movimientos de boca de otra eso haciendo matching, haciendo haciendo correlación cruzada.
Inventar de que un presidente apoya a Equis y z. Y eso genera. Y eso generó un impacto gigante en la elección de un alcalde. Creo.
Imagínese todo eso se llama operaciones de información. Eso está muy, muy fuerte.
Ahí nos desviamos. Pero era un tema que me encanta. Así que.
Es un tema muy potente. Había un online primero.
El online que me quería contar algo.
Sí Profe. Cuando usted habla de si cuando usted habla de de modelos de machine Learning.
Benjamín.
Solo hablamos de rayos neuronales.
No. Como dije en la clase anterior, Mckin Learning es.
Todos los algoritmos y tecnología que hacen que computadores. Slatch, máquinas.
Imiten el aprendizaje humano. Dicho eso.
El concepto de machín learning viene desde regresión lineal. Hasta neuronales. Lo que pasa es que redes neuronales superficiales se consideran.
A Chile tradicional. Y cuando se pasaron a profundas el 2 003 recién se dieron cuenta que.
Disminuyó el error, sobre todo en detectar objetos en imágenes en una base de datos.
De billones de imágenes. A esa parte de Machine se le llama deep learning.
Pero Deep Blending creció tanto con las redes neuronales como nacionales.
Con los transformers, con los con junet, etcétera, con diferente arquitecturas.
Es hoy día deep Learning. Es del porte de machine learning, por así decirlo. Entonces el hijo.
Cuando, lejos del mismo porte que el padre ya son 2 áreas.
Y lo mismo pasa que con I a. Mchin learning, más deep learning.
Es. Se comió toda la inteligencia artificial. Y al final robótica, Computer Edition.
Natural Language, processing. Pitch.
Y otros. Al final son aplicaciones de algoritmos de machine learning o Deep Blearn.
Eso pasó eso en mí. Desde mi punto de vista. Se acuerdan que lo dimos. La clase anterior como un pequeño recordatorio de Ia.
Qué?
Por más que recordatorio lo que yo entiendo por ya, para que. Pa, que yo sé que están en su cuarto curso.
O sea que.
Pero una primo del machil learning Benjamín, un algoritmo de. Es un organismo que tiene.
Performance, un rendimiento medible. Task, una tarea.
Específica para imitar el aprendizaje humano y e experiencia experience, o sea, una base de datos, excepto donde.
Donde entrenarse. Es un vuelo machilero.
Entonces es gigante. Todo lo que puede ser más. Perdón.
Ahh, ya te o sea que también, por ejemplo, pueden haber cierto tipo de regresiones.
O o modelos de árbol. Que permitan hacer procesamiento de imágenes.
Sí. Temo.
Una cosa es procesar imágenes. Y otra cosa es Machir, learning.
Hay traslave. Si tú vas al libro de Machine Learning, va a comenzar con regresión en lineales. Soltó.
Eso. Pero otra cosa es que con regresiones lineales puedas procesar imágenes.
Se entiende Sur Machine Leanding. Eso tiene aplicación y compuidation por eso que es.
Con visión composicional basada. Learning y versus.
Visión computacional o visión por computadora o visión artificial basada en.
Tradicional en métodos tradicionales. Pero hay un traslado y hay una zona grises que yo tampoco soy experto en la taxonomía.
De I a.
Pero es más o menos el guión. La clase anterior. También vimos como un diagrama de I a.
Pa poder tener como una visión común. No sé si alguien más tiene alguna duda de los online que hay artos.
Hay 35 ya. A.
Yo prefiero. Por acá donde la suerte.
Quería preguntarle profe en estos casos más de reconocimiento de imagen, por ejemplo, el caso criminal.
Qué tan relevante es. La transferencia de los datos.
Por ejemplo, eran. A la.
No te escucho. Nicolás tenés mala señal.
Y a.
Al voluntariamente. Eso.
Y a. Nicolás, No, no te escucho. Muy bien, tenéis mala señal, o yo tengo mal. Audio.
No.
No, no se escucha acá. Por Zoom. Tampoco.
Se escucha mal.
Alguien más en online o ponlo en el chat.
Fabián, Anthony. Giuliano.
Dudas por acá no profe por ahora.
No. Profe: Gracias.
Vale. Ya vámonos recreo mejor.
Bien profesor, y usted, cómo está. Algo que no hayamos perdido online de la tarea.
Tienen también.
De la tarea no dijo nada. Creo que estaban hablando a la tarea.
Cómo. La carrera, la revisamos la primera media hora, casi 20 min.
Ya.
Pero démonos 5, 10 min para realizar un tú. Explícame tu tarea.
Pues ya está juntos. A ver.
Sí ningún problema. Estamos con la Isa, que está, parece que está allá.
Te voy. Yo no explico. Drones para la elección de enfermedades en cultivo agrícolas.
Ah, buenísimo, estupendo.
Ajá.
Perfecto.
Y. Ya entonces.
Alguien más quiere compartir su su proyecto conmigo. Online o en vivo.
Usted ¿Qué tal va a tener usted. Fuera de la cinemática.
De. Vaya perfecto y usted.
Y a. Prenden el micrófono Y cuéntenme en un minuto un speech on al minuto, Speech.
Nuestro desafío es.
La clasificación automática de fracturas óseas a partir de radiografías y tomografías.
Perfecto, tranquilo. Perfecto y.
Las redes sociales. La gente juega a fútbol y se rompe los huesos.
Básicamente nada. Redes sociales.
Desigualdad en acceso a especialistas. Y bueno, también crecimiento. De ahí en funciones para la salud.
Para la comunidad médica. Y como apoyo confiable, como por ejemplo, soluciones de diagnóstico asesorando perfecto.
Económica. Factores económicos: optimización del tiempo de diagnóstico.
Ahorro en derivaciones innecesarias. El mercado en expansión de Bahía en el ámbito de la salud.
Está muy potente, eso sí. Tecnológico.
Bueno, hay bastante disponibilidad de hacer para entrenamiento perfecto. Avances en red.
Como el combustible. Convolucionales solucionales.
C: N: N: Sí. Y transforman para la visión médica.
Integración con packs y sistemas hospitalarios. Bueno, los pack son los sistemas de donde se cambian imágenes.
De este tipo con de alta resolución. Y que acá en Chile también están en varios. Creo que el hospital militar lo tiene en la clínica alemana.
Y al menos lo que investigué era hasta. En esa fase, a buenísimo.
Y el Gap sería bueno. Existe la oportunidad de crear un sistema de clasificación automática de fracturas basado en computer vision.
Primera contratación médicos abiertos y complementado con imágenes locales. No minimizadas.
Para el entrenamiento que voy a analizar radiografías y tomografías en segundos. Clasificar el tipo de gravedad de la factura.
E integrarse por sistema de hospitalarios para priorizar pacientes y apoyar la toma de decisiones clínicas.
Excelent. Perfecto. Súper? Bueno, entonces, en la primera mitad de esta clase vimos.
Procesamientos matemático. No es cierto. Procesamiento por puntos: procesamiento o por pixel, procesamiento, vecindad de píxel.
Le llamamos a ese procedimiento básico. Después vimos el intermedio, que básicamente es darle un sentido a esto, o sea, por ejemplo, detectar borde.
A través de cambios de intensidad. Segmentar áreas, dimensionar áreas.
También, o sea, la capacidad que podemos. Después de procesar la imagen, tomar alguna decisión, o sea, darle algún.
Darle algún conocimiento. Eso es como los 2 más tradicionales más antiguos, más matemáticos.
Por así decirlo, y va avanzando su propio peso. Así como avanza la capacidad de la Gpu de avanzar. Las cámaras avanzan la fotografía.
Van a ser los modelos de Machis Lennie va lanzando esta.
Esta aplicación, que es conjunto de. No sé. El tercera forma de mirar. Esto es procedente más avanzados donde ya detecto patrones. Les doy un nombre extraigo características de una imagen.
Puedo juntar imágenes, Hago matching entre 2 imágenes. Deformó la imagen para que está tras la paz con otra.
Si yo tuviera muchas imágenes, por ejemplo, con drones. Pudo generar una ortofoto según una foto que tiene algún grado de elevación.
Esa ortofoto. Por ejemplo, en agricultura se puede transformar en un honor como mosaico el orto mosaico modelo vegetal, delegación 3 D.
Eso se puede transformar en una nube punto o en un.
Fue en un objeto 3 d por analizar en un gemelo digital, o sea.
La la nos vamos sofisticando en computer vision avanzando de 2 B a 3 D.
Y agregándole dimensionalidad, sobre todo. Al problema.
Por ejemplo, en extracción de características. Hay varios algoritmos que están ocupando.
Uno es Zift. Es que en fechas transfort que básicamente.
Ocupar filtro gaussiano y detección de borde y de y de contornos cierto.
Para para hacer correlación de imágenes. Para rotar imágenes para transformar imágenes normales en imágenes panorámicas.
Hay hay detección de fichos, como por ejemplo letra en una bolera detección de histograma de las imágenes.
Histogramas cruzados para ver sobre orientación. Derivada de la imagen. Eso todos o gradientes multidimensional en X y en y etcétera, diferentes estrategias que.
O algoritmos, ¿cierto? Para extraer características de una imagen. Como por ejemplo, en el caso del balón de gas que le mostré en la casa anterior. Detectar.
El año, Por ejemplo, podría ser sin ocupar más chis learning. Yo podría detectar el año.
En términos de detección de patrones, son letras o caracteres. Es más fácil porque se ocupan reconocimiento óptimo de caracteres.
Ya está hecho. Los Cr. Pero te podrías hacer otras cosas, como, por ejemplo, una palabra. ¿no es cierto, un símbolo, algún patrón alguna, característica especial de un objeto a inspeccionar.
Eso yo lo lo podríamos llamar todavía computer vision tradicional. O sea, yo podría, por ejemplo, extraer las características de mandíbula, boca, nariz ojo para detectar las características o atributos de una persona.
Y luego decir, es o no la persona, O sea, podría ser un face recordstion solo con matemáticas, por así decirlo.
Ok, con fans y más. En vez de ocupar el machín Learner, todavía no ocupamos más Chilene, pero vamos para allá.
Una característica que puedo detectar características. Sobre todo, valga la redundancia con mayor fidelidad, pero con poca generalización.
Entonces le cambio la imagen al detector y mucho, y va a fallar.
Se va a entrenar con esa cara, ¿cierto? Y lo mismo pasa con la enfermedad de la planta. Yo podría.
Entre comillas, matemátizar sobre todo la enfermedad, y decir la enfermedad, o de un lunar.
La enfermedad. Los lunares cancerígenos son de estas 8 características. Son café. Mi más de 4 mm tienen una profundidad, o sea, lo podrían matemátizar.
Pero la generalización de ese algoritmo sería muy bajo. Pero la fidelidad y la precisión de ese algoritmo.
Para ese tipo de cáncer específicos, para esa. Color ¿cierto? Y parece tapa el cáncer. Quizá.
Ser muy fidedigno. Esa es la diferencia. Ok, y por eso se ocupa más bien en imágenes que están en condiciones ideales.
Pero si ya quiero cierto darle ubicuidad, darle generalización al modelo, ponerlo al modelo en un robot, en un dron, cambiarle la luz, etcétera. Lo más probable es que falle.
Está. Es. Estoy modelando sobre todo una característica.
A través de matemáticas. Y por eso que puedo ocupar un cierto súper vector machines, que son cierto optimizaciones de machine learning clásicas.
Que los vecinos, los el vecindario más cercano aquí, medios, Neighbors.
Landom forrest o árboles de decisión diferentes patrones. Esto podría ocupar que son más bien matemáticos.
Que consideran algo de machic learning. Esto ya esto es concepto. Los van a ver en machy learning.
Pero básicamente eso es matemáticas y no está. No estoy entrenando a través de imágenes. El modelo.
Ok, si no a través de sus ecuaciones que la gobiernan.
Ok. Y lo mismo en la correlación con Data Analytics que tú contabas. O sea, podríamos matematizar la data y decir, cuando el rango sobre 200 y cuando pasa el filtro X, y cuando tiene una ecuación de estas características, llámalo, patrón.
Versus el aprox, que es la prox de machine learning, que básicamente.
Sin decir la característica o de deep learning, sin decirle característica, descubra la anomalía.
Ok, Ese es otro vapor totalmente diferente. Ya hablamos de detección de textura.
Mediante 2 algoritmos diferentes: local, Binnery Parents, que básicamente toma el píxel central. Y luego la vecindad, la binariza.
Sin mayor o menor que su. Su número. Entonces eso hace que estoy generando umbrales.
Pero adaptable a cada a cada matriz de 3 por 3.
Tanto, en una imagen que es 60, se le va dando.
Alguna adaptación. Esta regionalidad. Y no solamente hago umbralización.
Por ejemplo, de toda la imagen por 50 intensidad, 50, sino que luego veo por vecindad. Y esto genera cierto una cara, un.
Una umbralización y viralización que parece textura. Para detectar texturas de.
De imágenes. Y así hay diferentes. Harald Fetures. Otro otro algoritmos matemático. Va a detectar textura o analizar textura.
También hay diferentes. Algoritmo para hacer matching en imágenes.
Extracción de puntos clave. La anterior, por ejemplo, el C. I, F, T.
El over yoursurf detecta features para equipos o puntos clave de la imagen. Aquí hay un borde.
Acá. Hay un círculo. Acá. Hay. Algo oscuro. Acá Hay un cambio en intensidad. Y todos esos son keypoints, sobre todo que los puedo aprender. Y Si tomo los key points de la otra imagen, puedo generar un Match. No puedo generar un matching y luego deformar las 2 para que se agrande la imagen, por ejemplo, unirlas.
O comparar también descriptores, Digo, estoy buscando una pesca Así suelto la polera de alguien.
Exacto. Y luego otra persona con esa p matemáticamente podría descubrir si es o no es.
Se puede hacer correlación cruzada. Un poco lo que alguien ahí me comentaba, o sea, tengo una base de datos sin bachillerme, sino que.
Solo con ecuaciones. Nosotros, con operaciones matemáticas de la imagen. Podría tomar estas características, extraerlas y luego comparar con una.
Para ver si son las mismas características. O sea, todo se hizo también y se sigue haciendo. Y estamos viajando play plano. Se está comiendo todo esto, pero está, todavía queda retazo de.
De todo de todo esto es como lo que pasó con robots, con la ingeniería eléctrica. Todavía hay ingenieros eléctrico.
Hay algunos en la sala, pero. Learning. El aprendizaje reforzado se está comiendo de a poquito muchas cosas del aprendizaje, perdón de la teoría de control del control automático, pero más se mantiene en las ecuaciones.
Porque no tiene la fidelidad necesaria para entrar en la industria.
Hacernos correspondencia. Imagen también, por ejemplo. Sea en una imagen.
Registrar sus puntos clave, ¿cierto? Y luego. Tomar otra imagen y comparar todos los puntos claves de las 2.
Transformaciones geométricas. Podemos transformar la imagen geométricamente.
Etcétera, etcétera. ¿para qué sirve esto? Para localización robótica, pastiche panorámico, o sea, overlabing de imágenes, registros médicos, alineación.
De imágenes. Por ejemplo, esta imagen. Yo tengo. Objetos fiduciario que ocupan en medicina. Por ejemplo, no sé.
Un un. Un tornillo 1 por 1. Lo pones, lo ponen al lado de la imagen para entender.
Cuánto mide eso? Todo este pedazo de órgano, este. Esta segmentación de.
Sirve mucho también para todo lo que hacemos en el celular con imágenes teaching, O sea, voy deformando la imagen para conectarla mediante detección y conciencia característica.
O sea, algoritmos de procesamiento. Imágenes de estas características están capturando extrayendo características para poder, sobre todo, hacer coincidencia, imágenes.
Estadísticas, hacer transformaciones como deformaciones de las imágenes. Cambiar los rangos de las imágenes para poder mantener todos sus contrastes, deformar imágenes para poder alinearlas.
Mezclar imágenes en regiones superpuestas. Por ejemplo, una trilogía de Microsoft.
Que tomaba imágenes. ¿no es cierto? La registraba, o sea, tomaba puntos claves. Las unía, se hacía el matching o la coincidencia, y luego daba una.
Una percepción de una imagen. Tres D. Pero en verdad está emparejando cientos de características de fotos. Entonces.
Pedazo ofertó de árbol con este pedazo de esquina. Lo está uniendo.
Y va generando una percepción de una imagen. Tres D. Y eso también tú, con la imagen, puedes hacer triangulación, criptográfica, o por lo menos el nombre que yo le doy, u otros nombres.
Para entender la posición que tú estás. Eso se llama visionaldometry o demetría visual.
Entonces tú puedes hacer estimación de dónde está la cámara. Según las diferentes imágenes.
Entonces Os Estimation sobre todo inversa. También resultó con estas múltiples imágenes de estos archivos. Dos D que se están juntando, traslapando y deformando. Conectando.
Coincidencia y características iguales. Yo podría representar cosas con estructuras. Tres D.
Un poco lo que puede hacer sobre todo y lo que hacen los software con las ortofotos, la orto mosaico, los modelos digitales de delegación, las nubes de punto, etcétera.
Nubes de puntos. No sé si ustedes conocen el concepto. Es muy potente.
Que un robot. Con un L I D A, con un con un láser.
Piden Láserton va y vuelve. Y está hecho para medir distancias. Esto, según el tiempo que se demoró el láser.
Pero también se están ocupando por miles de haces de luz.
Mapear el. El terreno y el entorno que estoy enfrentado.
Y si yo lo mapeo, cierto por cada punto de Haz, yo puedo crear una nube de puntos.
Un point cloud Ok. Y esa nube de punto lo puedo. Puede tener una información geoespacial.
Entonces esa nube de puntos quizás es un pedazo de un puente, un pedazo de una ciudad.
Por cierto, y con ese concepto es tan digitalizando, las ciudades.
Para que, por ejemplo, para el futuro futuro autónomo, para las futuras inspecciones con drones.
Para la vigilancia más bien vigilancia estructural. Por ejemplo, yo puedo estar mapeando y girando 3 D desde un puente. En talca, yo soy de Talca.
Y el siguiente año lo mapeo de nuevo, y veo si el puente tiene deformación e inclinación.
O algo. Lo mismo podría hacer con árboles, por ejemplo. La municipalidad, la reina cierto.
Digitaliza la ciudad mediante imágenes, 3 D, Pero me imagino D.
Más L I D, A, R o láser, o solo con láser, dependiendo la estrategia, podría mapear luego digitalizar la ciudad y ver si los árboles.
El siguiente año, ¿Tienes alguna inclinación? ¿se están cayendo o algo.
Por ejemplo, estas son aplicaciones de esta de esta tecnología. Y con los mismos conceptos, emparejando características de mando posiciones y orientaciones, creando nubes de puntos.
Y me permite transiciones suaves, también en diferentes puntos de vista.
Eso es lo que hace Google Maps cuando 1 pone ahí la personita para ver desde.
Puntita salto de la persona. Qué más se hace, excepto con.
Con operaciones matemáticas. Las imágenes, generar estos modelos. Estos son 9 puntos.
Imágenes tomadas por diferentes puntos característicos. Por ejemplo, un dron. Imágenes por diferentes partes y luego vuelto. Hago.
Coincidí las características y generó un modelo de nube punto, o sea, un modelo 3 D de un objeto.
Por ejemplo, la Estatua de Libertad. Coliseo Romano. No sé.
Bien aceptó toda la geometría que hay detrás de las imágenes. Cierto, yo podría.
Con algoritmos de de negociación, de estimación de posiciones. Puedo tomar esto y ponerlo geoespacialmente en la ciudad.
Y hay todo un trabajo de digitalización. De ciudades que también ocupan su todo efecto.
Efecto en imágenes como esta de Obama. Efectos fotométrico, fotogrametría y todo eso.
La gracia es con imágenes con distancia ocular, o sea, con K, 2 cámaras que están a una distancia ocular, o sea, como el ser humano.
Tratar de crear imágenes. Tres D. Así como lo somos los humanos. Por eso que Elon Musk es en contra de ocupar la idea en lo autónomo porque dice: si los vanos no vamos solo.
Dos cámaras. ¿por qué no podemos, pero con cámara estéreo. Stevio, cámaras a través de distancia focal. Somos capaces de estimar distancias a nosotros y distancia entre punto, y por eso.
Tener alguna noción tanto de dimensionalidad o de. De de.
Pensamiento, 3: D Volumétrico Espacial. Por ejemplo.
Esto. Imagínese a un.
Imagínense digitalizar las ciudades. Estoy haciendo. Estoy estimando colores de la imagen.
Estoy teniendo quizá umbralización, o sea, Sweethall, de la imagen. Y además estoy poniendo línea, cierto.
Característica para ver los carriles de los autos. Además, estoy agregando este archivo, ¿cierto? Este gemelo digital, por así decirlo.
Nueve puntos. Completa de estadios de ciudades. Entonces, los autos autónomos, que es lo que se viene, está muy potente y gracias a ellos se han creado estas cosas.
Conoce la ciudad completamente. Saben dónde está la señalética? Dónde están los árboles, los puentes, dónde doblar suerte, etc.
Eso es más o menos. Obviamente que hay 3 lápiz, pero eso es más o menos toda el área de procesamiento.
Avanzado, o sea. Matemáticas para extraer características matemáticas, para tomar decisiones matemáticas, para hacer transformaciones geométricas, para reconstruir 3 D para segmentar, para dimensionar para estimar posición, etc.
Y ya la cuarta parte de. Del procesamiento, imagen o computer vision tradicional, Cierto.
Es comprender sobre todo la imagen completa. Eso es más o menos el objetivo del procesamiento de alto nivel.
O sea, básicamente quiero analizar conceptos. Quiero analizar si esto es un escenario.
Que parece un robo, o sea, entendimiento escena. Estoy teniendo integración contextuales como la encerrona. Dos personas más 2 autos parecen cerradas. Lo que le mostré el lunes pasado.
Y tiene aplicación más práctica. Por ejemplo, los drones. Hay un árbol enfermo.
Y el árbol enfermo, entonces puedo tomar una decisión. Y esa decisión quizá está registrada con tareas, con los protocolos, con manuales de calidad.
Entonces los algoritmos de Computer Vision son parte de un sistema interconectado.
Ya no solo detecto el defecto, sino que deteto el defecto y le doy una severidad.
La severidad le da un contexto para el inspector y el inspector lo puede enviar al gerente realidad.
No sé, el algoritmo de comprensión ya tiene, excepto una comprensión, un contexto.
Un poco más de. Más. Es un contexto más una comprensión contextual, mejor dicho.
Medio atiplén y no acertó. También éramos capaces, como les dije en el bloque anterior, de detectar para.
Solo a través de estos pasados. Obviamente que esto, una pequeña Madrid, pero esta es la Madrid.
Completamente necesitando bordes para decir si es una nariz borde para horizontales de boca.
Cambio de luminosidad por los ojos mediante diferentes características. Los hard cascades, por ejemplo, que van.
Sumando características. Entonces yo detecto la característica o detecto la característica nariz, detecto de la boca e interpreto que es una cara.
Ok, eso con histograma de gradientes, con support vector machines, que son básicamente.
Clustering o dividores divisores de agrupación de data mediante. Hiperplano podría tomar.
Forma humana podría detectar objetos. Por ejemplo, para seguridad vial.
Este es el hoc. Sm: Entonces. Este es un Soundflower. Esta es una rosa. Esta es un Lilia. Sí, ocupa así.
Hacíamos en Computer Vision antes de deep learning. Básicamente. Pues así se han reemplazado casi todas por deep learning, porque es el objeto.
Miraflor, cómo se dice el girasol. Mira flor, girasol. El objeto rosa hoy día es entrenable y tenemos 1 000 000 de fotos de rosas.
Pero hay otras cosas que todavía no somos capaces. Por ejemplo, el objeto crack.
¿qué es crack. Es de un metro, es oscuro. Es blanco. ¿cómo es el crack? Hay tantas opciones que es difícil.
Pero la roza se puede estandarizar un gato se puede estender mejor.
Porque si yo el concepto atrás de de planning es ese.
Si yo tengo que matematizar o mejor dicho, modelar matemáticamente. Que es un gato. Estaría aceptado años viendo cuando tiene la antena parrilla, o tiene la antena para abajo cuando tiene la oreja. Así, cuando tienes la dejar acá o tener la cola, así la cola asá. Y eso a eso nos dedicábamos entre comillas.
Los que trabajaban en Computer Vision, extraer características. Y transformarlo en modelos matemático.
Análisis de escena también cierto. Podría ser parte del procesamiento de alto nivel de lo que hicimos con encerrona. Por ejemplo, detectar múltiples objetos, la misma imagen.
Analizar relaciones espaciales, por ejemplo, está adentro, está afuera. Están juntos, 2 juntos. Lo ocupan con las puertas abiertas.
Y voy a interpretar acciones. Ahí está el concepto de video. También que conversamos Isabel, entonces.
En este vídeo estoy etiquetando acciones en cada frame. Y este conjunto de frames me dicen una acción.
No solamente una persona, sino ser una persona cruzando la calle, una persona conduciendo, cierto etcétera. Y tiene aplicaciones.
A navegación autóma de robots. Para vigilar ese espacio público.
El sistema de monetización de tráfico urbano, por ejemplo, etcétera.
Otros métodos de Pacer Donnition clásico ¿Cierto? Ocupaban agense faces, que es básicamente el algoritmo de P. C, a que lo van a ver en machine learning.
Principal component de análisis. Es una estructura matemática.
Para victorizar características cierto de una imagen. Y así hay múltiples. Por ejemplo, esta era una cara de George Bush.
Entonces cara a cara. Diferente imágenes de su cara.
Mediante este procedimiento, que es eagemenfaces. Descubría características como la forma de su boca, su transforma su nariz, la forma su ojo, la distancia entre su ojo, etc.
Entonces era muy complejo. Entrenar estos modelos porque me funcionaba. Estaba años para detectar a George Bush, pero en verdad quiero detectar a 1 000 000 de personas.
Entonces su escalabilidad era muy menor. Ok.
También en procesamiento de alto nivel. Está Slam. Lo conversamos también localización y mapping simultáneos, simultáneos, localization and mapping.
Visión robótica. ¿cierto? Todo esto es un tremendo desafío para la robótica. Son algoritmos de comprese vision para reconstruir 3, d cierto.
Mediante Slam, emparejamiento y seguimiento, Voy tomando imágenes, las emparejo con la siguiente, con la siguiente, con la siguiente, y puedo entender dónde estoy, a cuánto estoy de distancia. ¿cuál es el obstáculo a pasar.
Vendrá a sortear 3 características para identificar puntos de interés. Por ejemplo.
Etcétera. Otro otro algoritmo de procesamiento de alto nivel es el impeting o restauración.
Yo tengo que predecir lo que falta en la foto. Se empezó con las obras de arte, sobre todo italianas. Me imagino que faltaba un pedazo.
Y y lo empezaron a. Ya. Y lo mismo hacemos hoy día con Photoshop, pues como está, lo que faltaría acá lo copio de mi vecindad.
Lo hacemos manualmente, hay modelos que lo hacen de forma automática. Entonces.
En esta parte hago difusión de píxeles en esta parte. Algo extrapolación de píxeles en esta parte copio. ¿cómo sería por una cara característica.
Algunas aplicaciones prácticas presumen de todo alto nivel. Bueno, las mismas de antes, pero versión.
Más sofisticado, básicamente en hindú ustedes, medicina en defensa, en seguridad.
Por ejemplo, en defensa. Lo que les quería contar era las imágenes radar que no la conversamos.
Pero creo que con un grupo está haciendo algo similar. Si no me equivoco, el lunes pasado.
Alguien se acercó o lo conversé con alguien. La imagen es Radariga, perdón. Lo conversé con otra persona con otro profesor.
La imágenes rodará. Son como imágenes satelitales. No las conozco muy bien. Su función.
Lo que conozco es como cómo se ven. Son imágenes satelitales pero que traspasan las nubes.
Entonces se ve más bien blanco y negro. Pero puedo detectar cosas sin.
Sin el problema de la de que esté nublado, sobre todo que esté.
Árboles frondosos. Yo podría tener, por ejemplo, un explosivo, un barco, un auto.
Incluso días de lluvia, nieve y incluso con pedazos de árboles encima, porque traspaso todo lo blando y detecto el metal que el barco.
Ya entonces hay una empresa en. En Estonia. Si no me equivoco, que con Brasil el mes pasado está detectando tipos de barco con imágenes radar.
En Rusia, Ucrania también. No sé, no sé por qué. Bueno.
Eh.
Profesor y en términos del del de la factoría técnica, hay algún tipo de cámara que es como el mínimo el D, que se debe ocupar para poder ocupar Computer Bichum, porque entre mejor calidad de la imagen, me mejor, me imagino que es la predicción o la alerta que va a dar.
Sí. Buena pregunta. Lo que hay son muchas cosas. La primera es que mientras más alta la resolución.
La matemática. Si tú ocupas métodos tradicionales de Computer Vision, va a ser.
Más gastadora computacionalmente. Es una entonces, pero lo va a lograr. Ok? Imagínese de alta resolución.
Va a ser más, gastar computacionalmente, pero lo va a lograr si te ocupas métodos tradicionales.
Ocupan método de tiple, No sé métodos basados en machir learning en basados en datos.
Y no en el modelamiento matemático. Operaciones matemáticas. Lo que pasa son varias cosas. Una.
Mientras más alta la resolución más pequeño muchas veces es el objeto.
Pues si tú tenías imágenes, por ejemplo, de un dron. De la fija, que tiene una tremenda cámara, va a ser súper difícil etiquetar cierto.
Que acá hay un árbol porque se va a ver muy chiquitito comparado con él. Entonces, a la visión humana va a ser difícil etiquetar.
Ya esa una. Dos que la eso. Una cosa que pasa 2: las cámaras que tienen baja resolución. Por ejemplo, yo estoy en un proyecto con te pillé.
Y tienen imágenes de muy mala resolución. José no son capaces de distinguir un objeto que es una persona basándose.
Un una muralla, por ejemplo. Entonces en este caso es baja, la social no funciona, entonces mi estrategia o mi consejo es si la imagen.
Tú eres capaz de visualizar. Si tú eres capaz de disolver, entonces un algoritmo de deep learning lo va a poder hacer.
Porque tiene la precisión de un humano. Ok. Isabel.
Entonces. Hemos.
Vale. Gracias. Sí. Perfecto.
Entonces el procesamiento de alto nivel es básicamente una interpretación semántica. No solamente estoy segmentando objetos, sino que le estoy dando.
Un nombre a ese segmenta. Ok Semántic Segmentation es una de las de las tareas más importantes del procesamiento de alto nivel.
Identificar objetos, analizar relaciones, aplicación contextual. Ok. Pues ahora esa es la previa para empezar a ver por qué es importante, aplicable escalable. ¿no es cierto.
Visión computacional basada en deep planarning. Básicamente acá. Está la diferencia. Primero con ustedes. No han pasado más learning. Voy a hacer un desclosure.
Ah, pero marcharme. A Diploming, No, perdón.
Ya entonces ya saben que si yo quiero diferenciar entre las 2.
En forma fácil. Es. Lenin acertó. Va a ser cuando yo pongo un humano a hacer ingeniería de característica o fitchure engineering. A decir ¿qué es qué.
Qué es gato etiquetar. Porque también hay deep learning sin eso, o sea, con eso.
Se entiende. También hay deeplaron y nuestras redes neuronales profundas. Donde yo etiqueto, verdad, la diferencia entre supervive learning y anne superbikes learning.
Emprendizaje supervisado arriba. Y yo digo: cuáles son las características? Y luego las extraigo suelto. Y doy Notebook.
Esos deep learning. Eso lo hice yo o no.
Alguien besos a mensajes no supervisados que yo no le digo la anomalía, y él la detecta por sí solo.
Cómo lo hace, como lo mostré en la clase anterior. También me parece.
Lo hace agrupándose por. Grupos de similares o clustery.
Básicamente, hoy día esto está mezclado, Obviamente, yo digo. Que es un gato que es un gato que es un gato. Y luego es otro testeo que sea un gato.
En una caja negra que se llaman redes neuronales. No sé en qué momento de la red ya le expliqué lo que son las capas y las redes neuronales. No sé en qué momento se dio cuenta que esto era gato, pero básicamente hay que entenderlo como un proceso de funciones de activación que te entrega una probabilidad.
Y eso tiene mucha implicación para cumplir el vision, sobre todo para esta tarea que se Mantic Segmentation.
Los estoy detectando ¿cierto? El objeto y le entrego un contexto perro, cierto gato.
No. Perdón, auto, auto gacho, ya te mati. Personas. ¿no es cierto?
Light señalética, etcétera. Este es un. Un un detector de objetos simples hecho por tiplanes.
¿por qué es simple? Porque no hace la segmentación completa. O sea, no, no detecta el borde.
Que solo detecta sobre todo el objeto. Esto es un bounding box.
No sé si lo habían visto antes. Eh Bonning, Box: no.
Y nuestra segmentación semántica. Esto porque. Fin de la semántica de la palabra, pero no está segmentado El objeto.
Entonces, ¿qué pasa que estamos en una interrecto? Creo que se llama en italiano.
Que está ahí en una en un en un momento donde.
Todas las. Son los métodos de cumplir el piso. Son tradicionales. Todavía funcionan en la industria.
Por ejemplo, presencia y no presencia de un objeto, la alianza de un robot se toma un Q R y la coordenada geográfica. Esto procesa, ve.
Estos con métodos tradicionales de computer vision by coding o detección de código de barras.
Etcétera. Pero algunas tareas de visión computacional son mejor hechas por Deep Blending, como por ejemplo, detectar una textura rota, detectar un defecto ¿cierto? Detectar una semi, una verificación del.
De un ensamblaje o un un una placa madre que está deformada, por ejemplo, o sea, en general defectos.
Ya y ahí entre medio de una zona gris. Que se está moviendo hacia deeplaning, pero todavía está ocupando operaciones matemáticas de comprensión tradicionales.
Por ejemplo, o C, R, o reconocimiento óptico de patrones. Detección de parte ubicación, conteo de objetos, inspección de elección de defectos en machín visión.
No en robots móviles, sino que machín Beach no sea una máquina que está en condiciones ideales.
Profesor. Eso estamos viviendo. Profesor: disculpe, sí, con tantos métodos que hay disponibles.
Y tantas aplicaciones como hay algún lugar donde nosotros podamos ir, que hayan como la.
Como los métodos de buenas prácticas para las distintas aplicaciones o algo así que podamos recurrir como para validar.
Estamos usando el el método correcto para la aplicación correcta. Buena pregunta.
Método correcto, la aplicación correcta. Lo que pasa es que todavía estamos en un quién preguntó.
Enrique, Enrique. Paga. Yo estaba mirando el online.
Yo no conozco una aplicaza, un algo. Pero tú sabes que los informáticos, yo no soy informático, soy de decir mecánico y sistema de profesión, pero doctorado.
En informática. Pero los informáticos trabajamos a través de prueba y error. No.
A, por ejemplo, Esto Esto yo lo tomé de. Si no me equivoco, de deloy.
Porque Deloit está haciendo consultoría de cómo usar computer vision y dónde.
Dónde está creciendo con piel vision? Cuáles son sus aplicaciones? Entonces, empezáis a tener un experti.
No solo del organismo, sino que cómo aplicarlos donde aplicarlo. ¿cuál es la lección? Las buenas prácticas? Pero todavía estamos, como esto empezó en la revolución de compulevistion con de plano. Empezó hace 10 años.
Pero todavía estamos construyendo taxonomía. Vamos construyendo conocimiento.
Pero el vision, de hecho, estamos bien avanzados. Por imagine. Esta base de datos cierto abierta de 1 000 000 de objetos.
Y por eso aquí el detector de objetos funciona tan bien.
Pero en robótica todavía estamos, así como. Dando cooper manipuladores en versus Roberts.
Chuta, no hay generalización. Por eso es un problema de robótica, con permiso que no hay generalización.
Cómo así generalizar tenés que generar taxonomía. Tienen que generar nomenclatura, Tienes que estandarizar el proceso, tienes que protocolizar eso. Eso estamos.
Eso está bueno. Investigaciones de y tendencia en procesamiento de alto nivel. Obviamente, como les.
De detección. Ya ahora tengo un contexto. Soy un auto, Tengo un algoritmo, estoy buscando. ¿no es cierto.
Puntos claves, como por ejemplo. Líneas de cambio de carril.
Estoy buscando estos objetos que parezcan autos, buscando señalética. Estoy haciendo un inventario, estoy registrando y mapeando tu digitalizando.
Estoy detectando colisiones frontales. Tengo, entonces tengo múltiples. Soy un auto y tengo múltiples sensores.
No solo sensores de cámara, sino vision basy, sino que estoy sensor base. Tengo sensores para mi parking Tengo cámara atrás que puede detectar objetos. Entonces.
Tengo backups. Tengo sensores laterales. Tengo sensores de proximidad el otro día, el otro día, hace un mes atrás, y manejé un auto, un Toyota? Cambridge.
En Miami. Y no sé qué apreté y me acerqué a la línea de carril y me me centraba.
Me iba a chocar, así como en el tacón de frenada.
Qué está pasando? Ese es el punto. ¿qué está pasando. Que no son autónomo, pero están teniendo algoritmos que le dan cierta autonomía.
Embebidos en el sistema, o sea, insectos en el sistema. Y que tú puedes tener la opción de controlarlos.
O no, o validarlos o sacarlos o desactivarlos, Pero están ahí. Están adentro, ya.
¿por qué? Porque los autos, los empresarios quieren aprender. Cuál, cuál es lo que genera mayor valor.
Eso está haciendo, por ejemplo, Tesla, con el autopilots. Dime en tu casa esta.
Yo te pusieras, esta. Vamos a tu casa, a tu oficina, y tú manejas.
Qué está pasando? El humano está entrenando un modelo de machine learning que se llama auto.
Y que, cerrando la experiencia. Pete, modelo de machy learning pt.
Performance Task experience agarrando la experiencia que cuando. Toma esta curva en esa coordenada geográfica, dobla a 25 grados.
A 40 km/h. Sin tocar el freno.
Toda esa experiencia la está registrando para generar un modelo de ruta.
Y después le hice el Tesla Después de 2 semanas, te lo hice.
Y yo, tú. Y tenía un precio, no.
Control crucero, adaptativo. Lo mismo que en los 90.
Tuvimos que otro crucero, pero ahora adaptativo a que frena a que te dice que hay una persona al lado te alerta cierto.
Etcétera. Ahora están acostumbrados a eso. No sé. También cierto. Hay seguimiento movimiento para todo lo que robots, sobre todo mediante imágenes, generar odometría, o sea, generar cuánto llevo tras lavado. Cuál es mi ubicación.
También se conectan no solamente las imágenes, sino que con otros sensores son híbridos.
Entonces estoy mirando igual que el ser humano está mirando, pero también está sintiendo el momentum que va teniendo mediante.
Unidades de momento, de de. De cómo se dice la Inu.
Inercial unidad de momento inercial. Ah.
Muy el mecánico buscó otro nombre. Correcto. Enrique. ¿qué es lo que era himo? Inercia, Mestron Unit, unidad de medición inercial? ¿cuál es tu inercia.
Entonces no solamente está censando tu inercia, o sea, tu peso por tu velocidad por tu masa.
Pero además estáis mirando entonces multisensorial. Y eso hace que estés aprendiendo estés mapeando áreas. Estás percibiendo profundidad con sensores especializados.
Conectando sistemas. Que están censando a través de imágenes y a través de otros sensores como sensores de proximidad, sensores de color, sensores de luminiscencia, sensores de presión.
Sensores de ruido, ¿cierto? Está sensando tu entorno. Eso está haciéndolo. Los robots por lo menos.
Otro llama para más entretenido aplicaciones de copyriver vision. El se me ocurrió el probador virtual.
No se me ocurre, sino que se me ocurrió googlearlo. Nos fuimos de compromiso.
¿qué pasa ¿Cierto? Tomando tu imagen corporal tomando los objetos de vestuario y está haciendo un maching.
En Stitching, porque está deformando un poco el objeto vestuario. No sé si deformar tu cuerpo.
Y te dice así, te quedarías. Y te miento un poquito para que te lo venda también.
Y con eso está detectando posición. Está haciendo. Haciendo una registración, un.
Una coincidencia característica entre el borde del vestido y tu hombro.
Tus piernas, etcétera. Y también hay algunos más sofisticados que si tú te mueves tú, lanzas adelante a la mejilla, la levantas, la.
La pera y te lo va mostrando también en movimiento. Es puro algoritmo de comprer, viso.
Visiones por computadora para realidad virtual. Ya lo conversamos. También eso es todo que estuvo haciendo cierto.
Pues, ¿dónde está el casco adentro del entorno? Estamos reconociendo mano. Estamos reconociendo gestos.
Mediante extracción de características. Ok, seguimiento ocular.
También lo Apple Provision. Están detectando tu seguimiento oral para poder hacer clic.
El botón sabe dónde está el botón. Tus 2. Iris. O tus 2 puntos.
Y y por qué. Digo esto porque por lo menos modo que la clase anterior.
Esta tecnología dependía mucho de la de Ia. Ahora que le hace, explotó en términos de modelos de lenguaje.
Tienen mucha obligación y están creciendo lo que realidad virtual están renaciendo. ¿cierto?
Los robots están volviéndole el alma al cuerpo, etc. Deep, 6 también, por ejemplo, alineación de caras para una voz específica, detectar cierta neutral si estás feliz.
Está sorprendida si está triste. ¿cierto? Entonces aquí vienen los social.
Social algorits, O sea, algoritmos social, algoritmos emocional, Estoy detectando emociones.
¿por qué? Porque quiero tener una interacción humano, computador. O una interacción humano robot. El robot está percibiéndome.
Y no solo detecta que sea una persona, sino detecta que sea una persona de tal estatura de tal quizá.
Raza de tal color de ojos con tal emoción viviendo, no sé.
Entonces también lo que se empezó a hacer es generar arquitecturas de redes neuronales.
Funciones matemáticas. Conectar con exposiciones de activación para extraer características.
La diferencia que la extracción de características adentro de la red neuronales.
Es más bien una caja negra. Tú no sabes en qué momento.
Sabe por qué sabe que esto es un auto. Tú le dijiste por 2 000. Imagínes que esto era un auto.
Pero ¿qué características extrajo para decidir que un auto son cientos.
El borde, el mango de la puerta, el techo aplanado, la curvatura de su foco.
Cientos de características en una caja negra. Que también te genera un problema. Emma chick learning, que es la explicabilidad.
Cuando sabes en qué medio neutro cambió de que era un auto, era un tanque y disparó el tanque.
Entonces por eso es que están haciendo hoy día modelos. Quizá más explicable.
Paqui, no debido a esta característica de la imagen. Decidió que era auto.
Y por eso actúo como actúo. Quizá. Y por eso es que hay que meter un humano entre medio.
Que valide, que es una encerrona. Por ejemplo, o que valide, que es un auto y no es un tanque.
Ya. Por ejemplo, estos 2 020 97 por 100 precisión.
Pensar solamente con esas 4 imágenes. Otros proyectos de Tip, Lenny. Cooperativer Vision. Así. Empezaron un poquito las ideas generativa.
Empezaron a mezclar. Por ejemplo, un pan. Con la imagen de un.
No sé si un lobo o un perrito. Entonces con con con con ganas con reino rurales adversariales.
O generativas. No sé si la conocen. Genera Networks. O sea, red degenerativas adversariales.
Generaban contenido falso desde un. Desde una base de datos real.
Y luego tienen un discriminador que dice esto es falso, o esto es recto.
Eso son las gans, que son como las. Las redes rurales previas a las redes, a la.
A generative eye, creo yo, o más que previa. Una de las de la arquitectura que empezaron a a agarrar fuerza y profesores, por ejemplo, de Computer Vision.
Empezaron a mezclar imágenes, detección de bordes, detección de objetos. Pero con filtros para cambiar el color y que se viera quizá una imagen antigua.
O que se diera en blanco y negro con solo naranjo.
O que se viera con un patrón de pincelado de Van Gogh.
Una imagen de hoy. Eso se hizo con el modelo generativos adversariales.
Entro a competir a 2 redes neuronales. Ya que diferente la red de siamesa.
Que están haciendo correlación cruzada, o sea, están comparándose a que están compitiendo.
También en términos de ranking. Son. Por ejemplo, se empezó a jugar mucho del 2 020 al 2 023, diría yo, del 2 019 al 2 023.
Antes de que explosión de generalidades se empezó a jugar mucho con esto.
Por ejemplo, transformo un caballo en cebra, transforma un tigre en gato, agrega la textura de una imagen.
Con las formas de otra imagen. Y con redes neuronales, todo.
Combina las 2. Conecta extrae las características. Lo estoy tratando de conectar con lo que vimos anteriormente. Expare las características del caballo en términos de forma.
Pero la textura de una cebra o el furor, el pelaje de una cebra.
Y eso se hizo mucho. Se empezó a jugar mucho con eso.
Y todo el mundo decía: ¿para qué? Por ejemplo, para los videojuegos.
Toda la gráfica computacional computer graphics de los videojuegos mejoró mucho mediante redes rurales adversariales.
Por ejemplo. Una silla. Tenía una foto y lo quería transformar en.
En un objeto. Tres. D. Entonces con redes neuronales, rellenaron los espacios.
Esto, prediciendo, dónde estaría Esa es la pata que falta, por ejemplo.
Y así reconstruir 3, D, no por múltiples imágenes, como lo vimos Coliseo Romano, sino que en 2 o 3 imágenes y luego predecir su forma.
Eso se empezó a hacer mucho con deep learning. Para cumplir el vision Gunnes. Entonces la mayoría de las cosas nacieron.
Para reconstrucción, 3 D y para Facebook. Esos fueron las grandes tareas que se explotar con primervision con, hay.
Acá también lo que les decía de los Fake, de los fake vidrios, por ejemplo.
Imágenes, de, o sea, con la cara de Ancho Schwarzenegger. Y con el input de una alumna de doctorado que se le ocurren cosas.
Transformar una imagen, pero cambiarle extrayendo las características de la boca, cambiar su expresión facial.
Y eso es lo que. Con este proyecto face to face que fue, si no me equivoco, como el 2 018 recién.
Empezaron ahora a. A hoy día has hecho un video fake del presente. Macri un videofake de bolich el otro día. Vi un video Fake de presidentes de personas gener.
Falsa información, operaciones de información. Entonces es bien, es bien peligroso este tema también, o sea, tiene.
Es otro problema de maxim learning. Uno no explicabilidad. Otro es la privacidad.
Entonces esta zona, esto. Estos profesores son unos cracks en couple visión.
Matías. Nissner, profesor de Comprensión de la Universidad de Múnich en Alemania.
Que un crack claro levanta papers como estos. Sin la intención de hacer todo de que se puedan generar esos.
Esa entrecoña, maldades. Pero como son.
Algoritmos tan novedosos y tan contributivos, la gente la gente lo puede tomar abiertamente. Descargar un Github y ocuparlo.
Eso basta también con ya. Una tendencia potente también en Computer Vision es generar plataformas.
Para etiquetar cierto. Entrenar modelo y desplegarlo ahí mismo.
Entonces tú levantas, nata. No puedes generar nata sintética o data.
Viene de una canto o donante tuya sobre defectos o sobre.
Ese tornillo en un cereal da lo mismo en cualquier cosa.
Y tú en la misma plataforma Web. Etiquetas entrenas y despliegas.
Hay otra plataforma muy parecida. Sobre todo para etiquetar y para desplegar y entrenar.
Pero no enfocada en comprar el piso, sino que enfocar en cualquier que se llama Robo Flow que se lo dije, también, creo, a un par.
La semana pasada. No sé para el proyecto. Sería súper interesante si usted.
Con la versión gratuita, obviamente ocupen robo flow o landing e a E que son plataformas colaborativas.
Que te que de que sin decirte qué cosas materiales están ocupando ni qué modelo, sino que tú eliges.
Subes tu data, la etiquetas, la entrenas y la despliega. Ese mismo.
Es muy interesante para jugar todo y para aprender. Profe, ¿Cómo se llamaba el primero que nombró Flow.
Robo Flow.
Eh, Esta es la, por ejemplo. Información y visualización de información.
Geoparcial. Través de Miren este la empresa, Pictures.
Mira un auto medio. O sea, extraigo. Características fichas, 3 d de forma automática a gran escala.
Para producir mapas, para digitalizar a los gobiernos para digitalizar el alcantarillado para digital.
Sí. No sé sacaste ando.
¡ay, cómo pongo? Pausa! Acá.
No, Ay. Ah, ya con el mouse.
Bueno. Te digo Icky. En un en un activo.
Con amigos. Tanto se desarrolla.
Para detectan semáforos. Está. Golazo de.
Imágenes en bicicletas inventariando electrónica.
Un un en una empresa de Pittsburg que se ganó un proyecto de emprendimiento.
Cuando yo estaba allá y hoy día está suelto, digitalizando. El cantarillado, sobre todo mediante sensores de.
Sensores. G, P, R, o sea, sensores que penetran. La Tierra, gran peretrallador que tiene un radar.
Sonares que penetra la Tierra, por ejemplo, sirven para detectar grietas.
En la Antártica o en el. En el Ártico. No sé si lo han visto. Son unas cosas circulares que van.
Mapeando, sobre todo. El el subsuelo.
Otro ejemplo de detección de. O sea, de uso de procedimiento, imágenes para.
Para aplicaciones industriales. Es lo que ya les comenté un poco de detección de cracks, en concreto.
Por ejemplo, Así. Se fija en la imagen. Este es un proyecto que yo trabajé. La imagen real resultó.
Era poco probable de que un modelo detectara ese crack. Pero yo, pero procesándola entregándole mayor contraste, más luminosidad. No es cierto.
Normalizando su. Su.
Su intensidad o diferente proceso. Acepto en forma estratégica y sistemática.
Tú puedes crear. Tú puedes transformar miles de imágenes. Así en imágenes que van a ser.
Fáciles de detectar y grietas, por ejemplo. Y eso con diferente proceso, por ejemplo, cracks, en que se ven re mal, sobre todo.
Se pueden hacer, que se. Se resalte la característica que tú quieres extraer.
Eso es básicamente. Y.
Cracks que tan super blury, o sea súper difuso. Se se nota. Nosotros, resaltan.
Blu Ray Craks. Aquí casi no se veía. Pero la imaginen, la imagen procesada se empieza a destacar.
Bluy Craks. Cracks, o sea, grietas chiquitas.
Acá no se ve casi nadie. Acá Siempre sé destacar cambios de contraste, cambios de intensidad, otros diferentes procesos.
De imágenes. Acá está más claro. Entonces, y después viene la el problema de cómo lo etiqueto.
Hasta que porte los etiqueto. ¿hasta dónde scracks. ¿qué significa un crack.
Esa es la en la la sistematización del etiquetamiento. Y por eso es que existen plataformas como Robo Flow, como Landing, hay.
Para que muchas personas de diferentes empresas o muchas de la misma empresa etiqueten lo mismo y generen un manual de calidad.
Es de Guillermo. Tenemos todos ¿Qué significa una placa madre quemada.
Así se ven así. Se ve una manzana podrida. Así se ve una planta con cáncer. Así se ve un pulmón con un.
Cáncer. Así se ve, Sí. Ok, Bueno, para que mostrarles toda la magia. Pero se entiende el punto.
Dudas, preguntas, consulta. Haga salón, una una red de cosas.
De araña, unas telaraña. Que también se hacían pasar por cracks.
Se entiende. Ahora los minutos que me quedan.
De repaso de. Proyecto para ver si tienen dudas sobre el proyecto o algo.
Vamos. Pa: que despertemos que si no ya mucha computer bison están como medios cansados, no vamos.
Tu proyecto. Perdón.
Pero cada profesor. Por acá Felipe.
Y. Hola. Profe: Bueno, nosotros estamos haciendo.
Hola, Felipe. Ahora.
Olivia. Sí. Dale.
Sí, estaba online online online. Estoy vendiendo online, el proyecto? Bueno, el desafío en sí es poder.
Incrementó productividad en la gestión y la valorización de residuos o basura.
Déjeme anotarlo en la pizarra. Porque así es más fácil.
Okay.
Disminuir. Dijiste. Allá.
Es incrementar. Claro: la productividad en la gestión.
Y la valorización de residuos. Principalmente sólido en la industria de la construcción.
Obviamente a través de un algoritmo de visión que sea capaz de clasificar los materiales, estimar el volumen y el peso.
Un peso estimado, un peso real. Esto. La idea es que pueda identificar estos materiales para estimar, obviamente, los volúmenes, los pesos y poder asignar en la evolución de esta plataforma, porque lo pensamos con una plataforma.
Poder asignar automáticamente.
Pero Felipe. Pero vamos más que era la solución. Vamos con el desafío: incrementar la productividad nomás, más abstracto.
Eso? Au. En la gestión y la valorización de los residuos sólidos.
En general. ¿de qué.
A. Ay, Ay, Ay, Ahora, sí. Ahora, sí entiendo ya.
Para poder clasificarlos en la construcción.
En la gestión de residuos. Esa palabra me faltó. Residuos sólidos en la construcción.
Claro, claro. En la construcción, claro.
Y.
Perfecto. La idea es. Sí.
Ya. Vale solo solo eso, solo eso, No no digamos la la solución.
Y ahora dime los factores sociales.
Perfecto. Factores sociales que, bueno, hay una generación de empleo verde.
La idea es crear oportunidades laborales para los recolectores.
Ya.
Obviamente. Bueno, hay conciencia ambiental que hay un aumento de la participación ciudadana.
Y de las empresas que. Que van a tener estas prácticas sostenibles.
Perfecto.
Y, y, obviamente, seguridad laboral, porque hay una disminución también del.
De lo de la manipulación de elementos que puedan ser peligrosos.
Perfecto. Sobre manipulación.
Fac. Claro factores.
Económicos. Bueno, hay. La idea es, es disminuir costos operativos, hora hombre, transporte por la idea. Bueno, no voy a hablar de la solución.
Y. Generar nuevas fuentes de ingresos puede ser la venta o reventa o valorización de materiales recuperados.
Ya.
Y la evitar multas. El ahorro por cumplimiento normativo. Principalmente evitar multas y sanciones.
Por mala disposición de residuos.
Pero si te fijas, si te fijas Felipe. Cuando dices evitar multas es porque ya sabes que estás construyendo.
Trata de pensarlo. Antes de eso. Pla.
Claro.
Se generan muchas multas. Hagamos algo para las multas. Me entiende que es como al revés.
Cuando tú decides evitar multas, quiere decir que está imponiendo la solución antes de.
Entonces se entiende.
Sí, lo entiendo.
A lo que voy es que tú tenés que decirlo en propositivo es como.
El factor económico se generan múltiples multas, lo que genera una pérdida capital de la empresa.
Ya como generación de multas. Cosa que estamos descubriendo.
Un producto cierto. De Computer Vision, un sistema de computer Vision.
Y resuelva este problema. De que estamos generando muchas multas.
Que debemos crear nuevas fuentes de ingresos que aminore el ahora hombre en transporte.
No sé. Se podría. Reducir como en ahorro por cumplimiento normativo, Una cosa así.
Que baje la cantidad.
Claro quien baje la manipulación humana. Que baje la que asegures, seguridad laboral.
Sea consciente que sea empleo verde. No sé. Ya, cosa que todavía no sabemos esto. No sabemos el poco. Sabemos qué.
Perfecto.
Porque si no nos sesgamos mucho y decimos. El desafío es crear la plataforma desafío es crear las soluciones, crear el software.
Sí.
Se entiende. Trata de hacerlo. Sin sesgarte con el producto que quieres crear.
Perfecto.
Ya, por ejemplo, económico. Alta tasas alto tiempo, las personas gastan mucho tiempo en transportarse.
Las personas tienen accidentes. Las empresas generan múltiples multas.
Esto se genera multas, lo que genera una pérdida de capital. No sé.
Y qué algoritmos de Computer Vision o sistemas de compromiso están mirando.
De hecho, por ahí va mi pregunta la duda, porque está entre el avanzada y la alta que de los 2 últimos puntos, porque.
No, no.
Sí.
Por un lado, es la identificación de objetos, cierto. Que particulares, pero también.
Es en el contexto de. O sea, porque.
Por ejemplo, si es de una alta visión. Identificar focos de basura dentro de.
Disminuye los riesgos, Pero si se focaliza o, por ejemplo, si yo hago un zoom y.
Y visualizo el foco de basura. O de elementos. Puedo identificar los objetos, ya particularmente para.
Ir a la recolección. Particular de cada 1. Eso.
Sí, eso es un poco lo que le conté el lunes pasado de esa robótica.
Que con un detector de incancable. Lo insertaron en una en unos excavadora.
Lo conectaron a una App al conductor. Está integrado al Sistema de Gestión de Transporte.
Y tuvo un tremendo impacto. Quizás esto algo similar Estoy detectando residuos sólidos en la construcción.
Tengo que pensar qué lo está detectando la persona con su celular, las cámaras de seguridad.
Una pluma grúa que está mirando monitore. O o.
No sé, o o un sistema modular, un trípode con 2 cámaras.
Yo. Pe: sí. Mhm.
Eso como primera. ¿dónde está esto? ¿dónde ¿Cómo lo piensas eso? Quizá es importante.
El algoritmo de cumplir vision. Hacer un detector de objetos, porque vas a tener que.
Etiquetar residuos sólidos. Y cuando lo etiquetes vas a pensar, vas a crear una taxonomía.
Y vas a decir qué tipo de residuos sólidos estamos detectando.
Y ahí viene esto. La clasificaciones. Y decir, mira, hay básicamente 4 tipos.
Está el residuo sólido tipo. No sé. Tipo, caja.
De lubricante tipo. No sé. Ayúdame, tú.
Fierro. Madera, cemento.
Cierro, y entonces ahí. Tenéis que ya.
Tenés que pensar de que. Esto tiene que ser objetos, no materiales.
Y hay mucha plata que sea fácil de detectar visualmente como humano.
Entonces, y cuanto más crítico. A detectar en este contexto.
Quizá caja. Baterías. No sé, quizá es.
Herramientas. Herramientas viejas entonces y tienen que hacer 3 o 4 que sean los más crítico y más factible de detectar.
Perfecto.
Por ejemplo, yo estuve en un proyecto en Estados Unidos. Quiero detectar hacer página de la herramienta en un en un setup de construcción.
¿por qué? Porque el tipo andaba con casco dejaba partir un lugar.
Por lo que ocupaba Juanito, Los gitana en otro lugar. Preocupada pedrito, lo cogía en otro lugar. Sí, ¿Dónde está el martillo.
Y eso con un casco de realidad virtual martillo, está. Lo bajó la última persona en tal.
Cámaras de seguridad, controlando las. Los 40 herramientas que estaban en el lugar, por ejemplo.
Pero en este caso, como son residuos sólidos, quieres como alertar a la persona.
Está en un casco o quizá una cámara de seguridad que está mirando.
Ya que está mirando algo que puede ser alertable. Otro proyecto que no he trabajado, pero.
Me gustaría trabajar como en Computer Vision. Es con cámaras termográficas.
Detectar fugas de gas, porque la fuga de gas genera sobre todo una nube de frío.
Se podría detectar. Pi. O sea, hay una nube de frío. Entonces se está fugando gas.
Acá lo mismo. Cuando residuos sólidos. Esto es un objeto.
Pero ¿quién lo ve? ¿dónde se ve? ¿cuál es la piensa en eso? Yo creo en los factores tecnológicos.
Quién lo está mirando, a quién está entorpeciendo, cómo está caminando.
Porque se dan todos los residuos sólidos están en una bodega.
Entonces no vale tanto la pena alertarlo, porque todos sabemos dónde están.
Claro lo que lo que se da generalmente son. Y de dónde se podría pensar.
Porque cámaras de seguridad de puntos en foco obra siempre hay como una visión general.
Pero también hay inspecciones de terreno de campo. Y esa siempre la hace una persona con celular, y va justamente.
Fotografiando o tomando imágenes de. Del del lugar y de situaciones re riesgosas. Hay.
Hay distintos focos, pues hay hay. Como inspecciones de riesgo o inspecciones de calidad que ya tienen que ver más con.
Cómo está desarrollado el proyecto, pero son distintos equipos. Uno es como.
Casi como la cámara en el casco, pero anda con el celular en mano sacando fotos por terreno, y la otra son las cámaras que están.
De vigilancia, tipo torre tipo grúa. Que están mirando el plano general ¿Son esas 2 fuentes de información que sí o sí siempre están en.
Ya. Por eso. Pero cuando cuando te di la vuelta completa.
Mhm.
Y cuáles son realmente los residuos? ¿dónde están? Cierto. Dónde se desplegaría este algoritmo.
Como un poco el donde. Porque ya dimos la vuelta como en el qué.
Ahora busquemos el dónde o el cómo. Creo que vas vas a volver acá y vas a alterar.
Iba a decir, sabes que en verdad no hay que encontrar residuos sólidos. Yo creo, hay que encontrar.
No sé. Objeto contaminante.
Que la gente tiene en sus manos. Por ejemplo, la gente está.
No sé detectar que la gente tiene lo que hace el aeropuerto. La gente tiene.
Mhm. Tomó una batería y está teniendo en las manos.
Algo tóxico. ¿por qué? Porque si no, Porque rocío solo, por lo menos yo no me lo imagino.
Porque madera. Cemento fierro es como algo.
Fácil para detectar por el ser humano y moverlo. Me entendí.
Dale una vuelta.
Perfecto.
Ya vamos por el último proyecto de la noche. Alguien acá presencial online.
Ya. Hola, ¿Qué tal? Jorge: Hola, ¿Cómo estás proyecto? Eh.
En aumentar el precio de venta de un terreno en la Patagonia, en el sur.
Ya. El problema que está teniendo este terreno es que en terreno el suyo.
Llega el desafío, ya. Hasta aquí llega el desafío en el punto aparte que existe.
Incrementar el valor del terreno en la Patagonia. Incrementar el valor del terreno.
Que goza del precio de venta efectivo de este parque. Y cómo.
Llevándolo a clientes internacionales de alto patrimonio, cuando es y mediante la obligación de.
Social y. Ya va a ser factores sociales. Los campos, la patata están cada vez más caros. Economía. Hay gente que está comprando eso para.
Los bonos de carbono. Sí, exactamente. Entonces Chile, el mercado es muy, muy pequeño en la medida que se pueda cuantificar y llevar al extranjero. Habiendo que realmente le interesa de ir a poder. Lo que tenés que hacer en, creo yo, es como.
Cómo interpretar. Imágenes satelitales de drones, lo que sea de esos campus.
Y su correlación monetaria. Por ejemplo, si tienen mucho verde, quiere decir que estos 2 000 m².
Tienen un 80 por 100 de pinos. Por lo tanto, valen X.
Pero si tienen si no tienen árboles, vale. Y vale mucho menos entonces hacer como una correlación entre lo que estás mirando en esos campos de Patagonia.
Su valor. Como por ejemplo, segmentando el terreno y diciendo qué porcentaje de árboles tiene.
Qué porcentaje de vegetación tiene. Segundo, la altura del árbol.
Quizá, por ejemplo, un pino que tiene 20 años vale el doble que un pino de 10 años, porque el pino de 20 años está listo para ser.
Que radiado. Un pino de 5 años. Entonces ahí puede crear un algoritmo que está basado en lo que tu estas mirando como dron.
Claro, altura. Tipo de árbol que le voy a poner como humano.
Cantidad de porcentaje de vegetación en el lugar, algo que estábamos fondeando distancia al lago.
Porque también se tiene si tiene orilla el lago vale más.
No sé, perdón, ahí está las características que tú podrías que tú podrías etiquetar.
Para buscar en imágenes y hacer su representación monetaria. Algo que estábamos sondeando, que pareciera ser que era importante. Es la cantidad de arzón que.
Sesión de se 2 de lo etc. De la Patagonia, excelente, súper potente considerado para el resto del mundo.
Entonces es que es efectivo el dato que manejamos, que recoge el doble de Co, 2 que los bosques de, por ejemplo, Brasil.
De la Amazonas. Eso significaría que para determinados inversionistas a nivel mundial que están preocupados en ese G y todo eso.
Este terreno sería mucho más valioso. Y un segundo punto, más o menos en la misma perdón. En ese punto hay empresas que con drones y con lider.
De personas caminando por acá. Hacen mediciones de canopy.
Visiones de Canopy de Canopy. Que es. Es como la copa del árbol. Entonces Canopy o algo así, pero en inglés lo llaman Canopy.
Googlea, Gaia. Punto Eai.
Y con esa medición más lo que ve este cabro que hace un susto con su batería y su lider.
Hace altura. No sé qué hace. Dicen, este campo de tantas hectáreas está entregando. No sé 300.
Co: 2, sí. Y esto monetariamente lo representas como bonos. Porque en cierta manera, unos buenos de Co, 2, y eso tiene con relación con el precio de la parcela. Claro, eso sería un punto que para eso sería importante desde el punto económico y un segundo sería.
Al parecer, de que el año 2 050 va a haber un montón de zonas que son como clonas de estas. Ahora que un inversionista internacional estaría considerando para.
Perfecto, y las otras serían mucho más propensas a sequía. Entonces lavadora aparentemente está mucho mejor resguardada y, por lo tanto, sería mejor. Todos son factores sociales.
Esos son factores sociales y económicos. Claro la que Chile es es, va a ser desértico. El 2 050 para Chillán.
No sé uso social, económico, correcto. Yo creo que eso está claro.
Ahora te falta el lavada tecnológica. Claro por el lado tecnológico.
Nuevas plataformas de modelado de.
Y ahí. Bueno. Obviamente, lo que acabas de mencionar.
Y. Digo todo esto se podría llamar un dashboard y Mercy's d.
Con datos satelitales que le permitan una inversor internacional ver esto y tener data cuantificativa que sea lo suficientemente wow como para llamarle la atención y decir no En este acto refiero a esto con Data versus el otro. Me está pasando una hoja en Pf y claro.
Debido a todo esto, hicimos un algoritmo. Basado en dado.
Fenológico. Creo que se dice. Del árbol, Datos de Vegetación Futura, datos de imágenes.
Cantidad de porcentaje de vegetación. Hicimos un algoritmo.
Más la utilidad de cuál es tu nombre. Alejandro Madrile Alejandro.
Y entonces ese ballet, ¿cierto? Tanta Uefa. Los inversionistas. Esto es basado en datos.
Claro, exactamente es lo ideal. Y tomamos, excepto el conocimiento de una empresa que vende bonos de carbono y ha vendido más de 200 campos en tanto.
Más un crecimiento promedio anual de tanto compuesto. Y no sé qué está. Bueno.
Claro. ¿para qué vision para detectar tipos de árbol.
Con primer vision para detectar. Ocupa del árbol con Pierre Vision para detectar. Quizá.
No sé esa altura, pero. Vegetación en una parcela, segmentar la parcela.
Ver cuántos metros tiene de orilla. No sé.
Pero. Estuve entregando mucho conocimiento. No.
A a. Ya nos vemos el próximo lunes.
Lo voy a mandar, Luego voy a subir la nueva tarea que hace un pequeño avance sobre esto.
Profesor, consulta. El curso incluye parte técnica o un poco más práctica.
Sí. En la tercera clase y la cuarta, Vamos a ser ingeniería de computer vision.
Sí. Ahí ya tiramos líneas.
Lo algoritmo. Porque en matemáticas no vale la pena hacer.
Perfecto.
Programación de Python para ver matemáticas del de la imagen, creo yo.
Profe la presentación del proyecto. Eso es al final del Al final va a haber una presentación también como buen curso.
Dentro de esa es la tarea. Es una versión de un proyecto. Esa es la tarea, la única tarea del curso.
Ya. Pero eso, ¿Cuál es. Sí.
Los 5 Slides que exactamente. Presenta una regla, presenta 1 solo, ¿cierto? No lo sé. Yo creo que depende de usted.
Cinco en 5 min. Déjeme definirlo, pero aproximadamente yo pensaba 5 min.
Cinco a 7, Slikes. Ustedes representen un problema o desafío.
Un poco algoritmo de computer vision, y cómo lo programaron para funcionar.
Un demotor tecnológico. Cuando habla de algoritmos. Algoritmos. Me refiero que usted elige de todo lo que yo le mostré. Usted está teniendo un panorama y dicen: voy a ocupar esto con esto. Ok.
Como librería. Yo estoy ejecuto, un programa. Vale.
Hola, Juan, allá llegan También. Comen de usted? Profe.
Profe. Disculpe una. Una consulta.
Respecto a los proyectos que le presentamos, los grupos que no alcanzaron a presentar.
Acá. Perdón, Sí. Los grupos que no la alcanzaron a presentar ahora las respuestas para ver finalmente si los temas también Marx hay que complementarlos. Usted los va a enviar durante la semana.
Buenísimo. Usted lo fuera del juez el jueves. Puedo responderle.
Corto una semana buenísimo. No me presionista y no, no, no, No es que, como no va a subir ahora este corazón es que yo subo en el curso, un paquete, el proyecto.
La loción va a ser. Al final. Ah, yo pregunté tú si lo has sido útil, le digo a la cuarta clase de negocio del proyecto lo van a trabajar. El pleito ya.
No, Pero lo que nos va a subir ahora no tenemos que entregárselo.
Ahora no sé en lo que subo. Final. Eh: Para.
Que para la siguiente semana para la próxima, cada lunes, el pa próximo lunes, Ok.
Pero, y eso tenemos que subírselo también por un web curso de cursos, hasta el domingo, hasta las 23 59.
Claro, ya. Vale. Chao: Gracias. Y tú Profe: Gracias. Ya nos vemos. Chao line.
Gracias. Profe. Nos vemos chao.
Chao Chao. Gracias.
Y a.
Que.
Y.